SECCIÓN XI
MATERIAS TEXTILES Y SUS MANUFACTURAS
Notas.
1.

Esta Sección no comprende:
a)

Los pelos y cerdas para cepillería (partida 05.02), la crin y los desperdicios de crin (partida 05.11);

b)

el cabello y sus manufacturas (partidas 05.01, 67.03 o 67.04); sin embargo, las telas filtrantes, tejidos
gruesos y capachos, de cabello, de los tipos utilizados comúnmente en las prensas de aceite o en
usos técnicos análogos, se clasifican en la partida 59.11;

c)

Los línteres de algodón y demás productos vegetales del Capítulo 14;

d)

El amianto (asbesto) de la partida 25.24 y los artículos de amianto y demás productos de las partidas
68.12 o 68.13;

e)

Los artículos de las partidas 30.05 o 30.06; el hilo utilizado para limpieza de los espacios interdentales
(hilo dental), en embalajes individuales para su venta al por menor, de la partida 33.06;

f)

Los textiles sensibilizados de las partidas 37.01 a 37.04;

g)

Los monofilamentos cuya mayor dimensión de la sección transversal sea superior a 1 mm y las tiras
y formas similares (por ejemplo, paja artificial) de anchura aparente superior a 5 mm, de plástico
(Capítulo 39), así como las trenzas, tejidos y demás manufacturas de espartería o cestería de estos
mismos artículos (Capítulo 46);

h)

Los tejidos, incluso de punto, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados
con plástico y los artículos de estos productos, del Capítulo 39;

ij)

Los tejidos, incluso de punto, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados
con caucho y los artículos de estos productos, del Capítulo 40;

k)

Las pieles sin depilar (Capítulos 41 o 43) y los artículos de peletería natural o de peletería facticia o
artificial de las partidas 43.03 o 43.04;

l)

Los artículos de materia textil de las partidas 42.01 o 42.02;

m)

Los productos y artículos del Capítulo 48 (por ejemplo: la guata de celulosa);

n)

El calzado y sus partes, polainas y artículos similares, del Capítulo 64;

o)

Las redecillas para el cabello y los sombreros y demás tocados, y sus partes, del Capítulo 65;

p)

Los productos del Capítulo 67;

q)

Los productos textiles recubiertos de abrasivos (partida 68.05), así como las fibras de carbono y las
manufacturas de estas fibras, de la partida 68.15;

r)

Las fibras de vidrio, los artículos de fibras de vidrio y los bordados químicos o sin fondo visible con
hilo bordador de fibras de vidrio (Capítulo 70);

s)

los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, artículos de cama, luminarias y aparatos de alumbrado);

t)

Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos, redes para deportes);

u)

los artículos del Capítulo 96 (por ejemplo: cepillos y brochas, juegos o surtidos de viaje para costura,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

788

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

cierres de cremallera (cierres relámpago), cintas entintadas para máquinas de escribir, compresas y
tampones higiénicos, pañales);
v) Los artículos del Capítulo 97.
2.

A)

Los productos textiles de los Capítulos 50 a 55 o de las partidas 58.09 o 59.02 que contengan dos o
más materias textiles se clasifican como si estuviesen totalmente constituidos por la materia textil que
predomine en peso sobre cada una de las demás.
Cuando ninguna materia textil predomine en peso, el producto se clasifica como si estuviese totalmente
constituido por la materia textil que pertenezca a la última partida por orden de numeración entre las
susceptibles de tenerse razonablemente en cuenta.

B) Para la aplicación de esta regla:
a)

Los hilados de crin entorchados (partida 51.10) y los hilados metálicos (partida 56.05) se consideran por su peso total como una sola materia textil; los hilos de metal se consideran materia
textil para la clasificación de los tejidos a los que estén incorporados;

b)

La elección de la partida apropiada se hará determinando primero el Capítulo y luego, en este
Capítulo, la partida aplicable, haciendo abstracción de cualquier materia textil que no pertenezca
a dicho Capítulo;

c)

Cuando los Capítulos 54 y 55 entren en juego con otro Capítulo, estos dos Capítulos se considerarán como uno solo;

d)

Cuando un Capítulo o una partida se refieran a varias materias textiles, dichas materias se considerarán como una sola materia textil.

C) Las disposiciones de los apartados A) y B) se aplican también a los hilados especificados en las Notas
3, 4, 5 o 6 siguientes.
3.

A)

Sin perjuicio de las excepciones previstas en el apartado B) siguiente, en esta Sección se entiende
por cordeles, cuerdas y cordajes, los hilados (sencillos, retorcidos o cableados):
a)

De seda o de desperdicios de seda, de título superior a 20.000 decitex;

b)

De fibras sintéticas o artificiales (incluidos los formados por dos o más monofilamentos del Capítulo 54), de título superior a 10.000 decitex;

c)

De cáñamo o lino:
1º) Pulidos o abrillantados, de título superior o igual a 1.429 decitex; o
2º) Sin pulir ni abrillantar, de título superior a 20.000 decitex;

d)

De coco, de tres o más cabos;

e)

De las demás fibras vegetales, de título superior a 20.000 decitex;

f)

Reforzados con hilos de metal.

B) Las disposiciones anteriores no se aplican:
a)

A los hilados de lana, pelo o crin ni a los hilados de papel, sin reforzar con hilos de metal;

b)

A los cables de filamentos sintéticos o artificiales del Capítulo 55 ni a los multifilamentos sin torsión
o con una torsión inferior a 5 vueltas por metro del Capítulo 54;

c)

Al pelo de Mesina de la partida 50.06 ni a los monofilamentos del Capítulo 54;

d)

A los hilados metálicos de la partida 56.05; los hilados textiles reforzados con hilos de metal se

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

789

regirán por las disposiciones del apartado A) f) anterior;
e)
4.

A)

A los hilados de chenilla, a los entorchados ni a los «de cadeneta», de la partida 56.06.

Sin perjuicio de las excepciones previstas en el apartado B) siguiente, en los Capítulos 50, 51, 52,
54 y 55, se entiende por hilados acondicionados para la venta al por menor, los hilados (sencillos,
retorcidos o cableados) presentados:
a)

En cartulinas, bobinas, tubos o soportes similares, con un peso inferior o igual (incluido el soporte)
a:
1º) 85 g para los hilados de seda, de desperdicios de seda o de filamentos sintéticos o artificiales;
o
2º) 125 g para los demás hilados;

b)

En bolas, ovillos, madejas o madejitas, con un peso inferior o igual a:
1º) 85 g para los hilados de filamentos sintéticos o artificiales, de título inferior a 3,000 decitex,
de seda o de desperdicios de seda: o
2º) 125 g para los demás hilados de título inferior a 2.000 decitex; o
3º) 500 g para los demás hilados;

c)

En madejas subdivididas en madejitas por medio de uno o varios hilos divisores que las hacen
independientes unas de otras, con un peso uniforme por cada madejita inferior o igual a
1º) 85 g para los hilados de seda, de desperdicios de seda o de filamentos sintéticos o artificiales;
o
2º) 125 g para los demás hilados.

B)

Las disposiciones anteriores no se aplican:
a)

A los hilados sencillos de cualquier materia textil, excepto:
1º) los hilados sencillos de lana o pelo fino, crudos; y
2º) los hilados sencillos de lana o pelo fino, blanqueados, teñidos o estampados, de titulo superior a 5.000 decitex;

b)

A los hilados crudos, retorcidos o cableados:
1º) de seda o de desperdicios de seda, cualquiera que sea su forma de presentación; o
2º) de seda o de desperdicios de seda, cualquiera que sea su forma de presentación; o

c)

A los hilados de seda o de desperdicios de seda, retorcidos o cableados, blanqueados, teñidos
o estampados, de título inferior o igual a 133 decitex;

d)

A los hilados sencillos, retorcidos o cableados, de cualquier materia textil, que se presenten:
1º) en madejas de devanado cruzado; o
2º) con soporte u otro acondicionamiento que implique su utilización en la industria textil (por
ejemplo: en tubos de máquinas para el retorcido, canillas, husos cónicos o conos, en madejas
para máquinas de bordar).

5.

En las partidas 52.04, 54.01 y 55.08 se entiende por hilo de coser, el hilado retorcido o cableado que satisfaga todas las condiciones siguientes:
a)

Que se presente en soportes (por ejemplo: carretes, tubos) de peso inferior o igual a 1.000 g, incluido
el soporte;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

790

6.

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Aprestado para su utilización como hilo de coser; y

c)

Con torsión final «Z».

En esta Sección, se entiende por hilados de alta tenacidad, los hilados cuya tenacidad, expresada en cN/
tex (centinewton por tex), exceda de los límites siguientes:
Hilados sencillos de nailon o demás poliamidas o de poliésteres ...........................................60 cN/tex.
Hilados retorcidos o cableados de nailon o demás poliamidas o de poliésteres ....................53 cN/tex.
Hilados sencillos, retorcidos o cableados de rayón viscosa....................................................27 cN/tex.

7.

8.

9.

En esta Sección se entiende por confeccionados:
a)

Los artículos cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular;

b)

Los artículos terminados directamente y listos para su uso o que puedan utilizarse después de haber
sido separados por simple corte de los hilos sin entrelazar, sin costuras ni otra mano de obra complementaria, tales como algunos paños de cocina, toallas, manteles, pañuelos de cuello y mantas;

c)

Los artículos cortados en las dimensiones requeridas en los que al menos uno de sus bordes haya
sido termosellado, con el borde visiblemente adelgazado o comprimido y los demás bordes tratados
según los procedimientos descritos en los demás apartados de esta Nota; sin embargo, no se considera
confeccionada de la materia textil en piezas cuyos bordes desprovistos de orillos hayan sido cortados
en caliente o simplemente sobrehilados para evitar su deshilachado;

d)

Los artículos cuyos bordes hayan sido dobladillados o ribeteados por cualquier sistema o sujetados por
medio de flecos anudados obtenidos con hilos del propio artículo o con hilos aplicados; sin embargo,
no se considerará confeccionada la materia textil en pieza cuyos bordes desprovistos de orillos hayan
sido simplemente sujetados;

e)

Los artículos cortados en cualquier forma, que hayan sido objeto de un trabajo de entresacado de
hilos;

f)

Los artículos unidos por costura, pegado u otra forma (excepto las piezas de un mismo textil unidas
por sus extremos para formar una pieza de mayor longitud, así como las piezas constituidas por dos
o más textiles superpuestos en toda su superficie y unidas de esta forma, incluso con interposición
de materia de relleno);

g)

Los artículos de punto obtenidos con forma determinada, que se presenten en unidades o en pieza
que comprenda varias unidades.

A los efectos de los Capítulos 50 a 60:
a)

No se clasifican en los Capítulos 50 a 55 y 60 ni, salvo disposición en contrario, en los Capítulos 56
a 59, los artículos confeccionados tal como se definen en la Nota 7 anterior;

b)

No se clasifican en los Capítulos 50 a 55 y 60 los artículos de los Capítulos 56 a 59.

Los productos constituidos por napas de hilados textiles paralelizados que se superponen en ángulo recto
o agudo se asimilarán a los tejidos de los Capítulos 50 a 55. Estas napas se fijan entre sí en los puntos de
cruce de sus hilados mediante un adhesivo o por termosoldado.

10. Los productos elásticos constituidos por materia textil combinada con hilos de caucho se clasifican en esta
Sección.
11. Esta Sección, el término impregnado abarca también el adherizado.
12. En esta Sección, el término poliamidas abarca también las aramidas.
13. En esta Sección y, en su caso, en la Nomenclatura, se entiende por hilados de elastómeros, los hilados de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

791

filamentos (incluidos los monofilamentos) de materia textil sintética, excepto los hilados texturados, que
puedan alargarse hasta tres veces su longitud primitiva sin romperse y que, después de alargarse hasta
dos veces su longitud primitiva, adquieran, en menos de cinco minutos, una longitud inferior o igual a una
vez y media su longitud primitiva.
14. Salvo disposición en contrario, las prendas de vestir de materia textil que pertenezcan a partidas distintas
se clasificarán en sus partidas respectivas, incluso si se presentan en surtidos para la venta al por menor.
A los efectos de esta Nota, se entiende por prendas de vestir de materia textil las prendas de las partidas
61.01 a 61.14y de las partidas 62.01 a 62.11.
15. Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección XI, los textiles, prendas de vestir y demás artículos textiles,
que incorporen componentes químicos, mecánicos o electrónicos para agregarles funcionalidad, ya sea
incorporados como componentes integrados o en el interior de la fibra o tejido, se clasifican en sus respectivas partidas de la Sección XI, siempre que conserven el carácter esencial de artículos de esta Sección.
Notas de Subpartida.
1.

Esta Sección y, en su caso, en la Nomenclatura, se entiende por:
a)

Hilados crudos
Los hilados:
1º) con el color natural de las fibras que los constituyan, sin blanquear, teñir (incluso en la masa) ni
estampar; o
2º) sin color bien determinado (hilados «grisáceos») fabricados con hilachas.
Estos hilados pueden tener un apresto sin colorear o un color fugaz (el color fugaz desaparece por
simple lavado con jabón) y, en el caso de fibras sintéticas o artificiales, estar tratados en la masa con
productos de mateado (por ejemplo: dióxido de titanio).

b)

Hilados blanqueados
Los hilados:
1º) blanqueados o fabricados con fibras blanqueadas o, salvo disposición en contrario, teñidos de
blanco (incluso en la masa) o con apresto blanco; o
2º) constituidos por una mezcla de fibras crudas con fibras blanqueadas; o
3º) retorcidos o cableados, constituidos por hilados crudos e hilados blanqueados.

c)

Hilados coloreados (teñidos o estampados)
Los hilados:
1º) teñidos (incluso en la masa), excepto de blanco o un color fugaz, o bien estampados o fabricados
con fibras teñidas o estampadas; o
2º) constituidos por una mezcla de fibras teñidas de color diferente o por una mezcla de fibras crudas
o blanqueadas con fibras coloreadas (hilados jaspeados o mezclados) o estampados a trechos
con uno o varios colores, con aspecto de puntillado; o
3º) en los que la mecha o «roving» de materia textil haya sido estampada; o
4º) torcidos o cableados, constituidos por hilados crudos o blanqueados e hilados coloreados.
Las definiciones anteriores se aplican también, mutatis mutandis, a los monofilamentos y a las tiras o
formas similares del Capítulo 54.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

792

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)

Tejidos crudos
Los tejidos de hilados crudos sin blanquear, teñir ni estampar. Estos tejidos pueden tener un apresto
sin color o un color fugaz.

e)

Tejidos blanqueados
Los tejidos:
1º) blanqueados o, salvo disposición en contrario, teñidos de blanco o con apresto blanco, en pieza;
o
2º) constituídos por hilados blanqueados; o
3º) constituídos por hilados crudos e hilados blanqueados.

f)

Tejidos teñidos
Los tejidos:
1º) teñidos en pieza con un solo color uniforme, excepto el blanco (salvo disposición en contrario)
o con apresto coloreado; o
2º) constituidos por hilados coloreados con un solo color uniforme.

g)

Tejidos con hilados de distintos colores
Los tejidos (excepto los tejidos estampados):
1º) constituidos por hilados de colores distintos o por hilados de matiz diferente de un mismo color,
distintos del color natural de las fibras constitutivas; o
2º) constituidos por hilados crudos o blanqueados e hilados coloreados; o
3º) constituidos por hilados jaspeados o mezclados.
(En ningún caso se tendrán en cuenta los hilados que forman los orillos o las cabeceras de pieza.)

h)

Tejidos estampados
Los tejidos estampados en pieza, incluso si estuvieran constituidos por hilados de distintos colores.
(Se asimilan a los tejidos estampados, los tejidos con dibujos obtenidos, por ejemplo: con pincel,
brocha, pistola, calcomanías, flocado, por procedimiento «batik».)
La mercerización no influye en la clasificación de los hilados o tejidos definidos anteriormente.
Las definiciones de los apartados d) a h) anteriores se aplican, mutatis mutandis, a los tejidos de punto.

ij)

Ligamento tafetán
La estructura de tejido en la que cada hilo de trama pasa alternativamente por encima y por debajo
de los hilos sucesivos de la urdimbre y cada hilo de la urdimbre pasa alternativamente por encima y
por debajo de los hilos sucesivos de la trama.

2.

A)

Los productos de los Capítulos 56 a 63 que contengan dos o más materias textiles se considerarán
constituidos totalmente por la materia textil que les correspondería de acuerdo con la Nota 2 de esta
Sección para la clasificación de un producto de los Capítulos 50 a 55 o de la partida 58.09 obtenido
con las mismas materias.

B) Para la aplicación de esta regla:
a)

Sólo se tendrá en cuenta, en su caso, la parte que determine la clasificación según la Regla

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

793

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

general 3;
b)

En los productos textiles constituidos por un fondo y una superficie con pelo o con bucles, no se
tendrá en cuenta el tejido de fondo;

c)

Sólo se tendrá en cuenta el fondo en los bordados de la partida 58.10 y en las manufacturas
de estas materias. Sin embargo, en los bordados químicos, aéreos o sin fondo visible y en las
manufacturas de estas materias, la clasificación se realizará teniendo en cuenta solamente los
hilos bordadores.
CONSIDERACIONES GENERALES

La Sección XI se refiere, en general, al conjunto de materias primas de la industria textil (seda, lana, algodón,
fibras sintéticas o artificiales, etc.), productos semimanufacturados (por ejemplo: hilados y tejidos) y artículos
confeccionados con ellos. Sin embargo, no comprende un cierto número de artículos y manufacturas, tales como
los que se mencionan en la Nota 1 de la Sección XI, en diversas Notas de Capítulo y en las Notas explicativas
de las partidas de esta Sección. Así, no se consideran productos textiles de la Sección XI:
a)

El cabello y sus manufacturas (partidas 05.01, 67.03 o 67.04), con excepción, sin embargo, de los capachos y de los tejidos gruesos de cabello del tipo comúnmente utilizado en las prensas para la extracción
de aceites y otros usos técnicos análogos, que corresponden a la partida 59.11.

b)

Las fibras de amianto y los artículos de amianto (hilados, tejidos, prendas de vestir, etc.) (partidas 25.24,
68.12 o 68.13).

c)

Las fibras de carbono y demás fibras minerales no metálicas (por ejemplo, carburo de silicio o lana de roca),
así como las manufacturas de estas fibras (Capítulo 68).

d)

Las fibras de vidrio, los artículos de fibra de vidrio (hilados, tejidos, etc.) y los artículos compuestos por fibra
de vidrio y fibras textiles que tengan el carácter de artículos de fibras de vidrio; por ejemplo, los bordados
químicos o sin fondo visible cuyo hilo bordador sea de fibras de vidrio (Capítulo 70).

La Sección XI está dividida en dos partes. La primera agrupa los productos textiles según la materia constitutiva (Capítulos 50 a 55). La segunda (Capítulos 56 a 63) no establece distinción alguna, a nivel de partida
(código numérico de cuatro cifras) entre las materias textiles con las que se obtienen los artículos comprendidos
en ellas, excepto en las partidas 58.09 y 59.02.
I. CAPÍTULOS 50 A 55
Cada uno de los Capítulos 50 a 55 trata de una o varias materias textiles, puras o mezcladas entre sí, en
sus diversas fases de manufactura, incluida la transformación en tejidos (la palabra tejidos debe tomarse en el
sentido que se indica más adelante, en el apartado I C de estas Consideraciones generales). Estos Capítulos,
que comprenden, en la mayor parte de los casos, la materia prima textil y los desperdicios recuperables (en
rama, fibras, en forma de filamentos, de cintas, de mechas, etc., con exclusión de los trapos), abarcan igualmente los hilados y los tejidos.
A. Clasificación de los productos textiles formados por materias textiles mezcladas
(Nota 2 de la Sección XI)
Los productos textiles clasificados en cualquiera de las partidas de los Capítulos 50 a 55 (desperdicios,
hilados, tejidos, etc.) o de las partidas 58.09 o 59.02, se clasifican, cuando están constituidos por una mezcla
de diversas materias textiles, como si estuvieran totalmente constituidos por la materia textil que predomine en
peso sobre cada una de las demás.
Cuando ninguna materia textil predomine en peso, el producto se clasificará como si estuviese enteramente
constituido por la materia textil que pertenezca a la última partida por orden de numeración entre las susceptibles
de ser válidamente tenidas en cuenta.
La mezcla de las materias textiles puede realizarse:
-

antes del hilado o durante el hilado

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

794

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

durante el retorcido o cableado

-

durante el tejido.

En el caso de las telas (excepto las de la partida 58.11) constituidas por dos o más tejidos de composición
diferente, superpuestas en toda la superficie y unidas por costura, encolado, etc., la clasificación se efectuará
aplicando la Regla general 3. Por ello, para la clasificación de estas telas, la Nota 2 de la Sección sólo es aplicable,
llegado el caso, para determinar la materia textil que predomine en peso en el tejido que deba tenerse en cuenta.
De la misma forma, en los productos compuestos de materias textiles y no textiles, la Nota 2 de la Sección
sólo es aplicable a los que, en virtud de las Reglas generales para la interpretación de la Nomenclatura, estén
clasificados, en conjunto, como productos textiles.
Conviene observar que para la aplicación de la Nota 2 de la Sección:
1)

Cuando un producto formado por materias textiles mezcladas contenga dos o más materias textiles pertenecientes a un mismo Capítulo o a una misma partida, estas últimas materias textiles serán consideradas
como si constituyeran una sola materia textil; la elección de la partida apropiada para la clasificación del
producto, se realizará determinando, en primer lugar, el Capítulo y después, en el seno del Capítulo, la
partida aplicable, haciendo abstracción de cualquier materia textil que no pertenezca al Capítulo.
Ejemplos:
a)

Un tejido formado por:
40 % en peso de fibras sintéticas discontinuas,
35 % en peso de lana peinada, y
25 % en peso de pelo fino peinado
no pertenece a la partida 55.15 (los demás tejidos de fibras sintéticas discontinuas) sino, por el contrario, a la partida 51.12 (tejidos de lana peinada o de pelo fino peinado), ya que deben acumularse,
en este caso, las proporciones de lana y de pelo fino.

b) Un tejido de 210 g/m2 formado por:
40 % en peso de algodón,
30 % en peso de fibras sintéticas discontinuas, y
30 % en peso de fibras artificiales discontinuas
no pertenece a la partida 52.11 (tejidos de algodón mezclados exclusiva o principalmente con fibras
sintéticas o artificiales, con menos de 85 % en peso de algodón, de peso superior a 200 g/m2), ni a
la partida 55.14 (tejidos de fibras sintéticas discontinuas que contengan menos del 85 % en peso de
estas fibras mezcladas exclusiva o principalmente con algodón, de peso superior a 170 g/m2), sino a la
partida 55.16 (tejidos de fibras artificiales discontinuas). La clasificación se efectúa determinando, en
primer lugar, el Capítulo (el Capítulo 55, en este caso, ya que deben acumularse las proporciones de
fibras sintéticas discontinuas y de fibras artificiales discontinuas) y a continuación, la partida aplicable
en el seno del Capítulo, que en este caso será la partida 55.16, puesto que es la última partida por
orden de numeración entre las que se pueden tener en cuenta.
c)

Un tejido formado por:
35 % en peso de lino,
25 % en peso de yute,
40 % en peso de algodón
no se clasifica en la partida 52.12 (los demás tejidos de algodón), sino en la partida 53.09 (tejidos de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

795

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

lino). La clasificación se realiza determinando primero el Capítulo (en este caso, el Capítulo 53, ya
que deben acumularse las proporciones de lino y de yute) y después la partida aplicable en el seno
del Capítulo, en este caso, la partida 53.09, puesto que la proporción de lino es superior a la de yute
y no debe tenerse en cuenta el algodón, de acuerdo con la Nota 2 B) b) de esta Sección.
2)

Los hilados de crin entorchados y los hilados metálicos se consideran como una materia textil propia y el
peso que hay que tomar en consideración es el peso total.

3)

Los hilos de metal se consideran como una materia textil para la clasificación de los tejidos a los que estén
incorporados.

4)

Cuando los dos Capítulos 54 y 55 deban tenerse en cuenta con otro Capítulo, esos dos Capítulos se considerarán como si fueran un solo y único Capítulo.
Ejemplo:
Un tejido formado por:
35 % en peso de filamentos sintéticos,
25 % en peso de fibras sintéticas discontinuas, y
40 % en peso de lana peinada,
no se clasifica en la partida 51.12 (tejidos de lana peinada) sino, por el contrario, en la partida 54.07 (tejidos
de hilados de filamentos sintéticos), ya que deben acumularse, en este caso, las proporciones de filamentos
sintéticos y de fibras sintéticas discontinuas.

5)

Las cargas o aprestos, así como los productos de impregnación, recubrimiento, revestimiento o enfundado
que pudieran estar incorporados a las fibras textiles, se consideran materias textiles; dicho de otra forma,
el peso que debe tenerse en cuenta es el de las fibras textiles en el estado en que se presentan.
Para determinar si las materias añadidas están constituidas principalmente por una materia textil dada,
conviene tener en cuenta la materia textil que predomine en peso sobre cualquiera de las demás materias
textiles que entren en su composición.
Ejemplo:
Un tejido que no exceda de 200 g/m2, formado por:
55 % en peso de algodón,
22 % en peso de fibras sintéticas o artificiales,
21 % en peso de lana, y
2 % en peso de seda
no se clasifica en la partida 52.12 (los demás tejidos de algodón) sino, por el contrario, en la partida 52.10
(tejidos de algodón mezclados exclusiva o principalmente con fibras sintéticas o artificiales, con menos de
85 % en peso de algodón, de peso igual o inferior a 200 g/m2).
B. Hilados

1)

Generalidades.
Los hilados textiles pueden ser sencillos, retorcidos o cableados. Para la aplicación de la Nomenclatura se
consideran:
1º) Hilados sencillos, los hilados constituidos:
a)

bien por fibras discontinuas generalmente unidas por torsión (hiladas)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

796

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

o bien por un filamento (monofilamento) de las partidas 54.02 a 54.05, bien por dos o más
filamentos (multifilamentos) de las partidas 54.02 o 54.03, que se mantienen unidos con torsión
o sin ella (hilados continuos).

2º) Hilados retorcidos, los hilados constituidos por dos o más hilados sencillos, incluso los obtenidos a
partir de monofilamentos de las partidas 54.04 o 54.05 (torcidos a 2, 3, 4 o más cabos) unidos por
una operación de torcido. Sin embargo, no se consideran retorcidos los hilados constituidos exclusivamente por monofilamentos de las partidas 54.02 o 54.03 unidos por torsión.
Se llama cabo de un hilado retorcido a cada uno de los hilados sencillos cuya unión constituye el
hilado.
3º) Hilados cableados, los hilados constituidos por dos o más hilados de los que uno por lo menos está
retorcido, unidos por una, dos o más operaciones de torcido.
Se llama cabo de un hilado cableado cada uno de los hilados sencillos o retorcidos cuya unión constituye el hilado.
Los hilados anteriores suelen denominarse hilados yuxtapuestos cuando se obtienen por yuxtaposición
de dos o más hilados sencillos, retorcidos o cableados. Estos hilados se consideran como hilados sencillos,
retorcidos o cableados, según el tipo de hilado que los constituya.
Los hilados sencillos, retorcidos o cableados presentan a veces bucles y botones o flamas espaciados (se
llaman entonces hilados con bucles, con botones o con flamas). También pueden estar compuestos por
dos o más hilados de los que uno está replegado sobre sí mismo de trecho en trecho, produciendo de este
modo el efecto de bucles o bodoques.
Se consideran abrillantados o glaseados, los hilados con un apresto especial a base de sustancias naturales (cera, parafina, etc.) o sintéticas (resinas acrílicas, principalmente) y que se han lustrado después
por medio de rodillos pulidores.
Los hilados se designan según su número o título. Se utilizan distintos sistemas de numeración. Sin embargo, la Nomenclatura emplea el sistema universal Tex, que es una unidad de medida que expresa la
densidad lineal, igual al peso en gramos de un kilómetro de hilado, filamento, fibra o cualquier otra hebra
textil. Un decitex (dtex) equivale a 0.1 Tex. La fórmula siguiente se utiliza para convertir un número métrico
en número decitex:
10,000
Número métrico

=

Decitex.

Los hilados pueden ser crudos, descrudados, blanqueados, teñidos, estampados, jaspeados, etc. También
pueden haber sido gaseados (es decir, flameados, para quitarles las fibras que forman la pelusilla), mercerizados (es decir, tratados, bajo tensión, con sosa cáustica), encimados, etc.
No están comprendidos en los Capítulos 50 a 55:
a)

Los hilos de caucho recubiertos con textiles, ni los hilados textiles impregnados, bañados, revestidos
o enfundados con caucho o plástico (incluidos los hilados adherizados) de la partida 56.04.

b)

Los hilados metálicos (partida 56.05).

c)

Los hilados entorchados, los hilados de chenilla y los hilados llamados de cadeneta de la partida
56.06.

d)

Los hilados textiles obtenidos por trenzado (partidas 56.07 o 58.08, según los casos).

e)

Los hilados textiles reforzados con alambre de la partida 56.07.

f)

Los hilados, monofilamentos o fibras textiles, paralelizados y aglomerados de la partida 58.06.

g)

Los hilados textiles paralelizados y aglomerados entre si con caucho de la partida 59.06.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

797

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Diferencia entre los «hilados sencillos, retorcidos o cableados» de los Capítulos 50 a 55, los «cordeles, cuerdas y cordajes» de la partida 56.07 y las «trenzas» de la partida 58.08.

(Nota 3 de la Sección XI)
No todos los hilados textiles se consideran como hilados de los Capítulos 50 a 55. Según algunas de sus
características (título, abrillantado o glaseado, o número de cabos), se clasifican en las partidas de los Capítulos
50 a 55 correspondientes a los hilados, como cordeles, cuerdas o cordajes en la partida 56.07o como trenzas
en la partida 58.08. El siguiente cuadro tiene por objeto precisar, en cada caso, su clasificación.
CUADRO SINÓPTICO I
Para la clasificación de los hilados y de los cordeles, cuerdas y cordajes
Tipo (*)

Características determinantes de la
clasificación

Clasificación

Armados con hilos de metal

en todos los casos

partida 56.07

Hilados metálicos

en todos los casos

partida 56.05

Hilados entorchados, excepto los de las en todos los casos
partidas 51.10 y 56.05, hilados de chenilla
e hilados llamados de cadeneta

partida 56.06

Hilados obtenidos por trenzado

1)
2)

Los demás:
- De seda o de desperdicios de seda (**) 1)
2)

con trenzado apretado y estructura
compacta
partida 56.07
los demás
partida 58.08
inferior o igual a 20,000 dtex
superior a 20,000 dtex

- De lana, de pelo o de crin

en todos los casos

- De lino o de cáñamo

1)
2)

pulidos o glaseados:
a) superior o igual a 1,429 dtex
b) inferior a 1,429 dtex
sin pulir ni glasear:
a) inferior o igual a 20,000 dtex
b) superior a 20,000 dtex
de uno o dos cabos
de tres o más cabos

Capítulo 50
partida 56.07
Capítulo 51
partida 56.07
Capítulo 53
Capítulo 53
partida 56.07

- De coco

1)
2)

partida 53.08
partida 56.07

- De papel

en todos los casos

partida 53.08

- De algodón o de otras fibras vegetales

1)
2)

inferior o igual a 20,000 dtex
superior a 20,000 dtex

Capítulos 52 o 53
partida 56.07

- De fibras sintéticas o artificiales, inclui- 1)
dos los hilados constituidos por dos o más
monofilamentos del Capítulo 54 (**)
2)

inferior o igual a 10,000 dtex

Capítulos 54 o 55

superior a 10,000 dtex

partida 56.07

Notas
(*)

Las características que hay que tener en cuenta para la clasificación de los hilados formados por materias
textiles mezcladas, son válidas también para las mezclas que se clasifican con estas materias textiles por
aplicación de la Nota 2 de la Sección XI (véase el apartado I A) de las Consideraciones generales de esta
Sección).

(**) El pelo de Mesina de la partida 50.06, los multifilamentos sin torsión o con torsión inferior a 5 vueltas por
metro, así como los monofilamentos del Capítulo 54 y los filamentos sintéticos o artificiales en forma de
cables del Capítulo 55, en ningún caso se clasifican en la partida 56.07.
3)

Hilados acondicionados para la venta a por menor.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

798

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(Nota 4 de la Sección XI)
Algunas partidas de los Capítulos 50, 51, 52, 54 y 55 contienen disposiciones relativas a los hilados textiles
acondicionados para la venta al por menor. Para clasificarlos en estas partidas, los hilados deben responder a
los criterios que figuran en el cuadro sinóptico II, reproducido a continuación.
Sin embargo, los hilados mencionados a continuación no se consideran nunca acondicionados para la
venta al por menor
a)

Los hilados sencillos de seda o de desperdicios de seda, de algodón, de fibras sintéticas o artificiales
continuas o discontinuas, cualquiera que sea el modo de presentación.

b)

Los hilados sencillos de lana o pelos finos, blanqueados, teñidos o estampados, de título inferior o igual a
5,000 dtex, cualquiera que sea el modo de presentación.

c)

Los hilados crudos, retorcidos o cableados de seda, o de desperdicios de seda, cualquiera que sea el modo
de presentación.

d)

Los hilados crudos, retorcidos o cableados de algodón o de fibras sintéticas o artificiales presentados en
madejas.

e)

Los hilados retorcidos o cableados, blanqueados, teñidos o estampados, de seda o de desperdicios de
seda, de título inferior o igual a 133 dtex

f)

Los hilados sencillos, retorcidos o cableados de cualquier materia textil, presentados en madejas de devanado cruzado (*).

g)

Los hilados sencillos, retorcidos o cableados de cualquier materia textil presentados en soportes (tubos de
máquinas de torcer, canillas (cops), husos cónicos, conos, bobinas de urdidores, etc.) o en otro acondicionamiento (por ejemplo, en ovillos para máquinas de bordar, en coronas obtenidas por hilatura centrífuga)
que impliquen la utilización en la industria textil.

Nota
(*)

Se entenderá por devanado cruzado un método de formación de la madeja en la que el hilo se va cruzando
en diagonal a medida que la madeja se enrolla, lo que, contrariamente al devanado paralelo, impide que
se divida. Las madejas de devanado cruzado se utilizan principalmente para el teñido.
«Devanado paralelo»

«Devanado cruzado»

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

799

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CUADRO SINÓPTICO II
Hilados acondicionados para la venta al por menor, salvo las excepciones mencionadas
anteriormente.

Presentación

Tipo de hilado (*)

Condiciones requeridas para
que el artículo se considere
acondicionado para la venta al
por menor

Cartulinas, carretes, tubos 1)
y soportes similares (aspas,
devanadoras, etc.)

Hilados de seda, de desperdicios Peso inferior o igual a 85 g (incluide seda o de filamentos sintéti- do el soporte)
cos o artificiales

2)

Hilados de lana, de pelo fino, de Peso inferior o igual a 125 g (inalgodón o de fibras sintéticas o cluido el soporte)
artificiales discontinuas

Bolas, ovillos, madejas o ca- 1)
dejos

Hilados de filamentos sintéticos Peso inferior o igual a 85 g
o artificiales inferior a 3,000 dtex,
de seda o de desperdicios de
seda

2)

Los demás hilados inferior a Peso inferior o igual a 125 g
2,000 dtex

3)

Los demás hilados

Madejas subdivididas con uno 1)
o varios hilos divisores, madejitas o cadejos independientes
unos de otros (**)
2)

Peso inferior o igual a 500 g

Hilados de seda, de desperdicios Cada cadejo de peso uniforme
de seda o de filamentos sintéti- igual o inferior a 85 g
cos o artificiales
Hilados de lana o de pelo fino, de Cada madejita de peso uniforme
algodón o de fibras sintéticas o igual o inferior a 125 g
artificiales discontinuas

Notas
(*)

Las características que hay que tener en cuenta para la clasificación de los hilados textiles mezclados son
válidas también para las mezclas anteriores que se clasifican con estas materias textiles por aplicación de
la Nota 2 de la Sección XI (véase el apartado 1 A de las Consideraciones generales de esta Sección).

(**) Por madejas subdivididas con uno o más hilos divisores debe entenderse, las madejas formadas por cadejos
o madejitas separables de modo inmediato, al cortar el o los hilos que, con sus diversos arrollamientos la(s)
forma(n) y la(s) mantiene(n) unidas entre sí; el o los hilos divisores pasa(n) alrededor de los devanados que
forman los cadejos o madejitas y los mantiene individualizados. Estas madejas se presentan normalmente
envueltas con fajas de papel. Las demás madejas y en particular las madejas (por ejemplo, destinadas
al teñido) que se obtienen con un único arrollamiento de hilado por cuyos devanados se hace pasar un
hilo que en ningún caso las subdivide en cadejos o madejitas, sino que tiene solamente por objeto evitar
el enmarañamiento, no están comprendidas en la expresión madejas subdivididas con uno o más hilos
divisores en cadejos o madejitas, y no se consideran como acondicionadas para la venta al por menor.
4)

Hilos de coser.
(Nota 5 de la Sección XI)

En las partidas 52.04, 54.01 y 55.08, se entenderá por hilo de coser, los hilados retorcidos o cableados
que satisfagan a la vez las siguientes condiciones:
a)

Acondicionados en soportes (por ejemplo, carretes, tubos) y con un peso inferior o igual a 1.000 g, incluido
el soporte;

b)

Aprestados para su uso como hilo de coser; y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

800
c)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Con torsión final «Z».

Se entiende por aprestados, los hilos sometidos a un tratamiento final. Esta operación se realiza para facilitar el uso de los hilados textiles como hilos de coser, dándoles, por ejemplo, propiedades antifricción, cierta
resistencia al calor, haciéndolos antiestáticos o mejorando su aspecto. Las materias utilizadas para este tipo de
operación son a base de siliconas, de almidón, de cera, de parafina, etc.
La longitud del hilo de coser suele aparecer indicada en el soporte.

5)

Hilados de alta tenacidad
(Nota 6 de la Sección XI)

En los Capítulos 54 y 59 hay disposiciones para los hilados de alta tenacidad y para los tejidos obtenidos
con estos hilados.
Se consideran hilados de alta tenacidad aquellos cuya tenacidad expresada en cN/tex (centinewton por
tex) sea superior a los siguientes límites:
Hilados sencillos de nailon o de otras poliamidas, o de poliéster ............................... 60 cN/tex
Hilados retorcidos o cableados de nailon, de otras poliamidas o de poliésteres ........ 53 cN/tex
Hilados sencillos, torcidos o cableados de rayón viscosa ........................................... 27 cN/tex
6)

Hilados de elastómeros e hilados texturados.
(Nota 13 de la Sección XI)

Los hilados de elastómeros están definidos en la Nota 13 de esta Sección. Hay que observar que los hilados
texturados citados en dicha Nota están definidos en la Nota explicativa de las subpartidas5402.31 a 5402.39.
C. Tejidos.
En los Capítulos 50 a 55, la palabra tejidos comprende los artículos obtenidos por entrecruzamiento, en
telares de urdimbre y trama, de hilados textiles (ya sean estos hilados de los considerados como tales en los
Capítulos 50 a 55, o como cordeles de la partida 56.07) o de mechas, monofilamentos, tiras y formas similares
del Capítulo 54, hilados llamados de cadeneta, cintas estrechas, trenzas, cintas sin trama formadas por hilados
o fibras paralelizadas y aglomeradas, etc., siempre que:
a)

No sean alfombras y demás revestimientos para el suelo (Capítulo 57).

b)

No sean terciopelos, felpas, tejidos de chenilla de la partida 58.01, tejidos con bucles para toallas de la
partida 58.02, tejidos de gasa de vuelta de la partida 58.03, tapicería de la partida 58.05, cintas de la
partida 58.06 o tejidos de hilos de metal o de hilados metálicos de la partida 58.09.

c)

Que no estén recubiertos, impregnados, etc., como los tejidos de las partidas 59.01 y 59.03 a 59.07; que
no se trate de napas tramadas de la partida 59.02 o de tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.

d)

Que no estén confeccionados, tal como se establece en la Nota 7 de la Sección (véase el apartado II
siguiente).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

801

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados a) a d) anteriores y por aplicación de la Nota 9 de la Sección,
se asimilan a los tejidos de los Capítulos 50 a 55, los productos constituidos, por ejemplo:
-

por una napa de hilos paralelizados (urdimbre) sobre la cual se superpone, en ángulo agudo o recto, una
capa de hilos textiles paralelizados (trama);

-

por dos napas de hilos paralelizados (urdimbre) entre las que se intercala igualmente, en ángulo agudo o
recto, una capa de hilos paralelizados (trama).

Estos productos se caracterizan por el hecho de que los hilos no se entrelazan como en los tejidos clásicos,
sino que se fijan en sus puntos de cruce mediante un adhesivo o por termosoldado.
Estos productos se denominan a veces redes de refuerzo por su utilización para reforzar otras materias
(plástico, papel, etc.). Se utilizan también, por ejemplo, para la protección de cosechas..
Los tejidos de los Capítulos 50 a 55 pueden ser crudos, descrudados, de tonos cremas, blanqueados,
teñidos, fabricados con hilados de diversos colores, estampados, adamascados, mercerizados, glaseados,
moarés, gofrados, perchados, batanados, flameados, etc. Comprenden los tejidos lisos y los tejidos labrados,
así como los tejidos obtenidos con hilos (de trama o de urdimbre) suplementarios. En algunos de estos últimos
tejidos, los hilos suplementarios producen durante el tejido dibujos y se dejan sueltos o se cortan por algunos
sitios entre los motivos decorativos (estos tejidos, que no se consideran bordados, consisten, por ejemplo: en
plumetis o brocados).
Igualmente se incluyen en los Capítulos 50 a 55, los tejidos cuyos hilos de trama han sido disueltos en
algunos sitios con objeto de que aparezcan dibujos o motivos en los lugares donde subsisten a la vez los hilos
de trama y los de urdimbre (éste es el caso de ciertos tejidos cuya urdimbre es de rayón viscosa y cuya trama,
de rayón acetato, ha sido parcialmente eliminada con un disolvente).
Notas explicativas de subpartida.
Tejidos con hilados de distintos colores
Los tejidos constituidos parcial o totalmente por hilados estampados de distintos colores o de hilados estampados de distintas tonalidades de un mismo color se consideran tejidos con hilados de distintos colores y
no tejidos teñidos o tejidos estampados.
Ligamentos
El ligamento tafetán está definido en la Nota de subpartida 1 ij) de la Sección XI como «la estructura de tejido
en la que cada hilo de trama pasa alternativamente por encima y por debajo de los hilos sucesivos de la urdimbre y cada hilo de urdimbre pasa alternativamente por encima y por debajo de los hilos sucesivos de la trama».
El esquema de este ligamento se reproduce a continuación:

Ligamento tafetán
El ligamento tafetán es el más sencillo y también el más utilizado. Los tejidos de ligamento tafetán siempre presentan las dos caras idénticas (tejidos sin revés) porque la proporción de hilos de urdimbre y de trama
visibles por las dos caras es la misma.
En el ligamento sarga, el primer hilado de urdimbre (hilo) está ligado por el primer hilado de trama (pasada),

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

802

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

el segundo hilo por la segunda pasada, el tercer hilo por la tercera pasada y así sucesivamente. El escalonado
de este ligamento es de 1, tanto en el sentido de la urdimbre como en el de la trama. El curso de este ligamento, es decir, el número de hilos y de pasadas necesario para obtenerlo, siempre es superior a 2. El ligamento
sarga más tupido es aquel en el que la pasada cubre dos hilos de urdimbre. Es una sarga de tres. En la sarga
de cuatro, el hilo de trama pasa por encima de tres hilos de urdimbre.
El ligamento sarga presenta cordoncillos separados por líneas oblicuas de ligadura prolongadas de uno
a otro orillo, que forman surcos y dan la sensación de una tejedura en diagonal. Los cordoncillos pueden ir
de derecha a izquierda o de izquierda a derecha. Hay sarga con efecto de trama en la que la pasada es más
visible que el hilo y sarga con efecto de urdimbre en la que el hilo es más visible que la pasada. Sin embargo,
existe una clase de sarga que presenta los mismos efectos por las dos caras, llamadasarga sin revés o cruzada.
La sarga sin revés o cruzada tiene siempre un curso de ligamento par. Las bastas de urdimbre o de trama
son iguales en las dos caras, aunque la dirección del cordoncillo es inversa en una cara respecto de la otra.
La sarga más sencilla es la cruzada de 4: cada hilo toma dos pasadas consecutivas y deja las dos siguientes
Hay que observar que, como consecuencia del carácter restrictivo de los textos de algunas subpartidas de
las partidas 52.08, 52.09, 52.10, 52.11, 55.13 y 55.14, estas subpartidas solamente comprenden la sarga de
3, la sarga de 4 y la sarga sin revés o cruzada de 4, cuyos esquemas respectivos se muestran a continuación:

Ligamento sarga de 3

Ligamento sarga de 4

Ligamento sarga de sin revés de 4
o ligamento cruzado de 4.

Sin embargo, puesto que los tejidos llamados de mezclilla («Denim») deben ser de efecto por urdimbre
(véase la Nota de subpartida 1 del Capítulo 52), las subpartidas 5209.42 y 5211.42, relativas a estos tejidos,
no comprenden el cruzado de 4. Por el contrario, además de la sarga de 3 y la sarga de 4, estas subpartidas
comprenden también la sarga quebrada de 4 (a veces llamada satén de 4) con efecto por urdimbre, cuyo esquema se muestra a continuación:

Ligamento sarga quebrada de
4 con efecto de urdimbre

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

803

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

II. CAPÍTULOS 56 A 63
Los Capítulos 56 a 63 comprenden los tejidos especiales y demás artículos textiles que no corresponden
a los Capítulos 50 a 55 (terciopelo y felpa, cintas, hilados de chenilla, hilados entorchados, pasamanería de
las partidas 56.06 o 58.08, tules, tejidos de mallas anudadas, encajes, bordados sobre tejidos u otras materias
textiles, tejidos de punto, etc.). Además comprenden (salvo las excepciones relativas a los artículos incluidos
en Secciones distintas de la Sección XI) los artículos textiles confeccionados.
Artículos confeccionados
Según las disposiciones de la Nota 7 de la Sección, se consideran confeccionados:
1)

Los artículos simplemente cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular, por ejemplo, ciertos
patrones de tejido; se consideran igualmente confeccionados, los artículos (ciertas bayetas o gamuzas
para limpiar los muebles, por ejemplo) cuyos bordes están cortados en picos o dentados.

2)

Los artículos terminados directamente y listos para su uso o que puedan utilizarse después de haber
sido separados por simple corte de los hilos sin entrelazar, sin costuras ni otra mano de obra complementaria. Entre ellos figuran principalmente artículos tales como algunas bayetas, toallas, manteles,
pañuelos (cuadrados) y colchas, cuyos bordes presentan en el sentido de la urdimbre, en el de la trama o
en ambos, hilos que no están entrelazados en una parte de su longitud, con el fin de obtener flecos. Tales
artículos pueden haberse obtenido por separado, unos de otros, en el telar; pero también pueden haber
sido simplemente cortados en piezas que tengan, a intervalos regulares, una cierta longitud de hilos sin
entrelazar (generalmente son hilos de urdimbre). Las piezas sin cortar de esta clase que por un simple
corte de los hilos sin entrelazar permiten obtener artículos listos para usar, de la clase de los que acaban
de describirse, se consideran también confeccionadas.
Sin embargo, no se consideran directamente terminados, en el sentido de esta Nota, los artículos de forma
cuadrada o rectangular simplemente cortados de piezas de mayores dimensiones, sin más labor y que
no presenten flecos resultantes del cortado de hilos sin entrelazar. No influye en su clasificación el hecho
de presentarse estos artículos plegados o acondicionados en envases (por ejemplo, para la venta al por
menor).

3)

Los artículos cortados en las dimensiones requeridas en los que al menos uno de sus bordes haya sido
termosellado, con el borde visiblemente adelgazado o comprimido y los demás bordes tratados según
los procedimientos descritos en los demás apartados de esta Nota; sin embargo, no se considera confeccionada la materia textil en piezas cuyos bordes desprovistos de orillos hayan sido cortados en caliente o
simplemente sobrehilados para evitar su deshilachado.

4)

Los artículos cuyos bordes han sido, bien dobladillados o ribeteados por cualquier procedimiento, o bien
sujetados por medio de flecos anudados obtenidos con hilos del propio artículo o con hilos adicionales;
por ejemplo: los pañuelos de bolsillo con los bordes ribeteados y los tapetes con flecos anudados; sin embargo, no se consideran confeccionadas las materias textiles en pieza sin orillos cuyos bordes han sido
simplemente sujetados.

5)

Los artículos cortados en cualquier forma a los que se les hayan sacado hilos sin ningún otro trabajo
de bordado. Se obtienen tales artículos sacando del tejido algunos hilos de urdimbre o de trama. Se trata
aquí, generalmente, de artículos que serán prendas de lencería fina, después de una nueva labor.

6)

Los artículos unidos por costura, pegado u otra forma. Entre estos artículos, que son sumamente numerosos, se pueden citar las prendas de vestir. Se exceptúan de esta regla las piezas formadas mediante
la unión por sus extremos de dos o más largos de un mismo textil, así como las superpuestas en toda su
superficie y unidas. Tampoco se consideran confeccionados los productos textiles en pieza, constituidos por
una o varias capas de materias textiles asociadas con una materia de relleno, pespunteadas o acolchadas
de otra forma.

7)

Los artículos de tejido de punto obtenidos con forma que se presenten en unidades o en piezas que
comprendan varias unidades.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

804

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota explicativa de subpartida.
Productos de los Capítulos 56 a 63 con superficie aterciopelada o con bucles
Las disposiciones de la Nota 2 B) b) de subpartidas de la Sección X1 se aplican también cuando el tejido
de fondo es visible parcialmente en la superficie aterciopelada o con bucles.
III. PRODUCTOS TEXTILES COMBINADOS CON HILOS DE CAUCHO
Según las disposiciones de la Nota 10 de la Sección, los productos textiles elásticos formados por materias
textiles combinadas con hilos de caucho se clasifican en la Sección XI.
Los hilos y cuerdas de caucho recubiertos con textiles están comprendidos en la partida 56.04.
Los demás productos de materias textiles combinadas con hilos de caucho se clasifican principalmente en
los Capítulos 50 a 55, 58 o 60 a 63, según los casos.
IV. ATMÓSFERAS NORMALES DE ACONDICIONAMIENTO Y ENSAYO DE LOS TEXTILES
A)

Objeto y campo de aplicación.

Las características y empleo de atmósferas normales para el acondicionamiento y para la determinación
de las propiedades físicas y mecánicas de los textiles se expresan a continuación, a título indicativo.
B)

Definiciones.
a)

Humedad relativa (o estado higrométrico): Relación de la tensión efectiva de vapor de agua en la
atmósfera con la tensión de saturación a la misma temperatura. Esta relación suele expresarse en
porcentaje.

b)

Atmósfera normal: Atmósfera que tiene una humedad relativa (o estado higrométrico) de 65 % y una
temperatura de 20º C.

c)

Atmósfera normal para los ensayos: Atmósfera que tiene una humedad relativa (o estado higrométrico) de 65 % y una temperatura de 20º C.

NOTA.- Los términos «atmósfera normal», que figuran anteriormente, se utilizan con la acepción limitada
que tienen en la industria textil.
C)

Acondicionamiento previo.
Suele ser necesario el acondicionamiento previo de un textil. En este caso, el textil debe llevarse casi
hasta el equilibrio en una atmósfera cuya humedad relativa esté comprendida entre 10 % y 25 % y cuya
temperatura no sobrepase 50 ºC.
Se pueden alcanzar estas condiciones calentando el aire que tenga una humedad relativa de 65 % y una
temperatura de 20 ºC hasta una temperatura de 50 ºC.

D)

Acondicionamiento.
Antes de someterlo a un ensayo para determinar una propiedad física o mecánica, un textil debe ser acondicionado situándolo en una atmósfera normal para ensayos, de tal forma que el aire lo atraviese libremente,
manteniéndolo así hasta que esté en equilibrio con la atmósfera.
Salvo especificación en contrario del método de ensayo, se considera que un textil alcanza el equilibrio,
cuando pesadas sucesivas de las materias textiles atravesadas libremente por el aire realizadas con intervalos de dos horas no indiquen una variación progresiva en peso superior a 0,25 %.

E)

Ensayos.
Con excepción de casos especiales (por ejemplo, los ensayos en húmedo), los ensayos físicos y mecánicos
de los textiles se realizarán con éstos ya acondicionados y en la atmósfera normal para ensayos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

805

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 50
SEDA
CONSIDERACIONES GENERALES
El estudio de este Capítulo debe hacerse en relación con las Consideraciones generales
de la Sección XI.
En este Capítulo se entiende por seda, no sólo la materia fibrosa segregada por el Bombyx mori (gusano
de seda de la morera), sino también los productos de secreción de insectos similares, llamados sedas silvestres
(por ejemplo, el Bombyx textor). Entre estas sedas silvestres, así llamadas porque las orugas que las producen
raramente han podido domesticarse, la más importante es la seda tussah producida por el gusano de seda
del roble. La seda de araña y la seda marina o byssus (filamentos que sirven de órgano de fijación a ciertos
moluscos del género Pinna) corresponden también a este Capítulo.
El Capítulo 50 comprende, en general, la seda, incluidas las mezclas de materias textiles asimiladas, en
las diversas fases de su transformación, desde la materia prima hasta el tejido. Comprende igualmente el pelo
de Mesina.
50.01

Capullos de seda aptos para el devanado.

Esta partida sólo comprende los capullos susceptibles de producir en el devanado una hebra utilizable en la
obtención de un filamento de seda cruda. Los capullos que no puedan devanarse se clasifican en la partida 50.03.
Los capullos de seda son, generalmente, amarillentos, blanquecinos o, a veces, verdosos.
50.02

Seda cruda (sin torcer).

La seda cruda considerada aquí procede del devanado de los capullos. En la práctica, por ser muy finas
las hebras (babas, hilos del capullo), cuyo arrollamiento constituye cada capullo, la seda cruda se obtiene
yuxtaponiendo longitudinalmente varias hebras (en general, de 4 a 20) durante el devanado; estas hebras se
aglutinan entre sí gracias a la sustancia gomosa (sericina) con la que están naturalmente recubiertas y forman un
filamento de seda cruda (hilo de seda cruda). Durante el devanado se entrecruzan los filamentos de seda cruda
para que escurran más rápidamente, se perfeccione la homogeneidad y la sección y se corrijan algunos defectos
que pudiesen presentar; resulta frecuentemente que a consecuencia de esta operación (llamada cruzado), los
filamentos sufren una especie de torsión; por ser ésta, sin embargo, extremadamente floja, los filamentos de
seda cruda no pueden confundirse con los hilos torcidos sencillos de la partida 50.04.
Los filamentos de seda cruda son generalmente amarillentos, blanquecinos o, a veces, verdosos. Cuando
están descrudados (es decir, cuando se les ha quitado la sericina por un tratamiento con agua jabonosa caliente,
con álcalis diluidos, etc.), o cuando están teñidos, pero sin torcer, quedan incluidos en esta partida. Los filamentos de seda cruda se presentan, comúnmente, con grandes longitudes, en conos o en madejas, generalmente
anudadas o atadas y de peso variable («flotes»).
La seda torcida se clasifica en la partida 50.04.
50.03

Desperdicios de seda (incluidos los capullos no aptos para el devanado, desperdicios de hilados
e hilachas).

Esta partida comprende los desperdicios de seda de cualquier clase, así como los productos de la hilatura
de estos desperdicios, obtenidos en la fase anterior al hilado propiamente dicho. Se pueden citar entre ellos:
A)

Los desperdicios procedentes de la materia prima, es decir:
1)

Los capullos no devanables: capullos agujereados, perforados, picados o raspados (por la misma
mariposa, por parásitos, accidentalmente o por otras causas) cuya hebra está rota por algunos sitios;
capullos averiados de tal manera que la hebra, aunque todavía no esté cortada, se romperá durante el
devanado por los sitios afectados (tal es el caso, por ejemplo, de los capullos capa negra con crisálida
o sin ella, de los enmohecidos, muy sucios o manchados), etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

806

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

B)

C)

Los «blazes». Son redes sedosas formadas por una hebra floja y enmarañada con la que el gusano
de seda ha recubierto el capullo para asegurar la sujeción a los enramados; por ello se presentan,
algunas veces, mezcladas con partes de hojas o ramillas.

Los desperdicios procedentes del devanado, y en particular:
1)

La seda azache (porrinas), término que se aplica a la parte tosca de las hebras que constituyen los
arrollamientos exteriores de los capullos; estas porrinas se cogen en los cepillos o escobillas de las
batidoras y después se cortan para no devanar más que la parte hilable de la hebra; generalmente,
se presentan en bolas enmarañadas o en haces irregulares.

2)

Los «bacines», capullos estimados defectuosos durante el proceso de devanado, que por esta razón
ha debido interrumpirse.

3)

Los cadarzos o camisas, es decir, la parte no hilable de la hebra que forma los arrollamientos interiores del capullo y que envuelve también a la crisálida, así como los pelillos, que se obtienen haciendo
macerar los cadarzos en agua caliente, despojándolos de las crisálidas y desecándolos.

La borra.
La borra propiamente dicha consiste comúnmente en desperdicios del devanado o torcido, tales como los
hilos anudados, hilos enmarañados, etc. En la práctica sin embargo, se da a la palabra borra una acepción
más amplia, que comprende también los demás desperdicios utilizados para la fabricación de la schappe,
en particular los blazes, porrinas, cadarzos, hilachas y desperdicios de tejeduría.

D)

La «schappe».
La schappe es el producto obtenido del peinado de la borra previamente desengomada. La schappe se
presenta entonces en forma de napas o vedijas. En una fase ulterior del proceso de hilatura de la schappe
se obtienen las cintas y mechas de schappe. Hay que hacer constar que las mechas de schappe pueden
tener, después de haber pasado por las mecheras, un diámetro relativamente próximo al de los hilados
sencillos de schappe de la partida 50.05, y presentar, además, una ligera torsión. Pero no habiendo pasado
la operación del hilado, no constituyen todavía hilados y, lo mismo que las cintas anteriormente citadas,
quedan incluidas en esta partida.

E)

La borrilla.
La borrilla es el residuo del peinado de los desperdicios empleados en la obtención de la schappe. Este
residuo, de peor calidad que la borra, puesto que está formado por hebras más cortas, no se puede peinar,
pero puede ser cardado y sometido a los diversos trabajos ulteriores de la hilatura. La borrilla así trabajada,
pero sin hilar todavía, está también clasificada aquí.

F)

Las «blousses».
Son fibras residuales del cardado de la borrilla.

G)

Las hilachas.
Se obtienen por deshilachado de trapos y demás desperdicios de tejidos, telas o artículos de seda.
Se excluyen de esta partida:

a)

La guata (partidas 30.05 o 56.01).

b)

Los tundiznos, nudos y motas de seda (partida 56.01).

c)

Los trapos de seda (Capítulo 63).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

50.04

807

Hilados de seda (excepto los hilados de desperdicios de seda) sin acondicionar para la venta al
por menor.

Esta partida se refiere a la seda torcida (llamada también labrada o hilada), es decir, a los hilos obtenidos
por torsión de uno o varios filamentos de seda cruda de la partida 50.02.
Sin embargo, estos hilados no se clasifican aquí cuando se consideran cordeles de la partida 56.07 o como
hilados acondicionados para la venta al por menor de la partida 50.06 (véanse los apartados I-B 2) y 3) de las
Consideraciones Generales de la Sección XI).
Los hilados de seda se diferencian de los hilados de desperdicios de seda comprendidos en la partida
siguiente en que están formados por fibras continuas. Existen numerosos tipos, entre los que se pueden citar:
1)

Los hilados conocidos con el nombre de pelos, que se obtiene por torsión de un solo filamento de seda
cruda.
Los pelos cuya torsión es elevada se denominan frecuentemente pelos crespón o muselinas.

2)

Los hilados llamados tramas (sedas para trama). Las tramas propiamente dichas resultan de la torsión,
generalmente poco apretada, de dos o más filamentos de seda cruda que no se han torcido previamente
por separado.

3)

Los hilos llamados crespón (crepé), fabricados generalmente a la manera de tramas, pero con una
torsión muy grande.

4)

Los hilados llamados organsín (sedas de urdimbre), que se obtienen torciendo en un cierto sentido
dos o más filamentos de seda cruda reunidos después de haber sido torcidos por separado en el sentido
contrario. La granadina es el organsín de torsión forzada.
Todos estos hilos pueden estar descrudados o perfeccionados.
Se excluyen de esta partida las imitaciones de catgut preparadas con hilos de seda de la partida 56.04.

50.05

Hilados de desperdicios de seda sin acondicionar para la venta al por menor.

Esta partida comprende los hilados de desperdicios de seda, es decir, los productos obtenidos en la última
fase de la hilatura (hilado, con retorcido o sin él o cableado, de la schappe y la borrilla de la partida 50.03).
Sin embargo, estos hilados no se clasifican aquí cuando se consideran cordeles de la partida 56.07 o
hilados acondicionados para la venta al por menor de la partida 50.06 (véanse los apartados I-B 2) y 3) de las
Consideraciones generales de la Sección XI).
A)

Hilados de borra de seda («schappe»).
Los hilados de schappe, al contrario de los hilados de seda de la partida anterior, no están formados por
fibras continuas, sino por fibras discontinuas; estas fibras, cuya longitud puede llegar a los 20 cm, son
paralelas y dan al hilo un aspecto sedoso y uniforme y bastante brillante. Estas últimas características son
las que los diferencian de los hilados de borrilla.

B)

Hilados de desperdicios de borra de seda (borrilla).
Los hilados de borrilla de seda son de una calidad claramente inferior a los hilados de borra de seda. Están formados por fibras de diferentes longitudes, generalmente inferior a 5 cm; estas fibras, que no están
peinadas, sino solamente cardadas, se hallan algo enredadas y forman pequeños nudos a intervalos. Los
hilados de borrilla, por tanto, carecen de la resistencia y regularidad de los hilados de borra (schappe) y
presentan un aspecto más bien mate.
Los hilados de borra (schappe) y los hilados de borrilla pueden estar tratados como se indica en el apartado
I-B 1) de las Consideraciones generales de la Sección XI.
Se excluyen de esta partida las imitaciones de catgut preparadas con hilados de seda, de la partida 56.04.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

808

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

50.06
A)

Hilados de seda o de desperdicios de seda, acondicionados para la venta al por menor; «pelo
de Mesina» («crin de Florencia»).

Hilados de seda o de desperdicios de seda.
Este grupo se refiere a los hilados de seda o de desperdicios de seda acondicionados para la venta al por
menor según las disposiciones del apartado I-B 3) de las Consideraciones Generales de la Sección XI.

B)

«Pelo de Mesina» («Crin de Florencia»).
El «pelo de Mesina» o «crin de Florencia» se obtiene estirando las glándulas sericígenas del gusano de
seda que previamente ha sido ahogado en una solución ácida (por ejemplo, vinagre) cuando está a punto
de hacer el capullo. El pelo de Mesina es menos flexible y más brillante que la crin del caballo. Su longitud
no excede generalmente de los 50 cm.
Se excluyen de esta partida:

a)

El «pelo de Mesina» esterilizado (partida 30.06).

b)

Las imitaciones de catgut preparadas con hilados de seda, de la partida 56.04.

c)

El «pelo de Mesina» provisto de anzuelos o montado en forma de sedales para la pesca (partida 95.07).

50.07

Tejidos de seda o de desperdicios de seda.
5007.10 -

Tejidos de borrilla

5007.20 -

Los demás tejidos con un contenido de seda o de desperdicios de seda, distintos de la
borrilla, superior o igual a 85 % en peso

5007.90 -

Los demás tejidos

El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse por
tejido. Esta partida comprende estos tejidos fabricados con hilados de seda, de borrilla de seda o de otros
desperdicios de seda.
Entre ellos, se pueden citar:
1)

Los «habutaï», «shantungs», «tussors» y otros tejidos de Extremo Oriente.

2)

Los crespones (crepés).

3)

Los tejidos transparentes de los tipos de las muselinas, granadinas, voiles, etc.

4)

Los tejidos tupidos, tales como tafetanes, fayas, moarés, damascos, etc.

Sin embargo, se excluyen de esta partida los tejidos de los Capítulos 57 a 59 (principalmente, las telas y
gasas para cerner de la partida 59.11).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 5007.20
La subpartida 5007.20 incluye únicamente los tejidos con un contenido superior o igual al 85 % en peso de
seda o de desperdicios de seda, distintos de la borrilla, ya que éstos no pueden incluirse en el 85 %.
-----------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

809

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 51
LANA, Y PELO FINO U ORDINARIO; HILADOS Y TEJIDOS DE CRIN
Nota.
1.

En la Nomenclatura se entiende por:
a)

lana, la fibra natural que recubre los ovinos;

b)

pelo fino, el pelo de alpaca, llama (incluido el guanaco), vicuña, camello, dromedario, yac, cabra de
Angora («mohair»), cabra del Tíbet, cabra de Cachemira o cabras similares (excepto cabras comunes),
conejo (incluido el conejo de Angora), liebre, castor, coipo o rata almizclera;

c)

pelo ordinario, el pelo de los animales no citados anteriormente, excepto el pelo y las cerdas de cepillería (partida 05.02) y la crin (partida 05.11).
CONSIDERACIONES GENERALES

El estudio de este Capítulo deberá efectuarse en relación con las Consideraciones generales de la
Sección XI.
Este Capítulo comprende, en general, la lana y el pelo fino u ordinario, en las diversas fases de su transformación, desde la primera materia hasta el tejido, así como también los hilados y tejidos de crin (pero no la
de crin y deshechos de crin de la partida 05.11); comprende, además, los productos textiles mezclados que se
asimilan a los productos de este Capítulo. Como indica la Nota 4 del Capítulo 5, se considera crin, tanto el pelo
de la crin como el de la cola de los équidos o de los bóvidos.
51.01

Lana, sin cardar ni peinar.
-

Lana sucia, incluida la lavada en vivo:

5101.11 - - Lana esquilada
5101.19 - - Las demás
-

Desgrasada, sin carbonizar:

5101.21 - - Lana esquilada
5101.29 - - Las demás
5101.30 - - Carbonizada
En esta Nomenclatura, se entenderá por lana la fibra natural que recubre a los ovinos. Las fibras de lana
están formadas principalmente por una materia proteica, la queratina; presentan en la superficie escamas características. Es elástica, muy higroscópica y posee cierta capacidad de afieltrado. La lana apenas es inflamable
y se carboniza desprendiendo un olor que recuerda al del cuerno quemado.
Esta partida comprende la lana sin cardar ni peinar, tanto si procede del esquileo de los animales vivos
como si se ha obtenido de la piel del animal muerto (lana esquilada) o del deslanado de la piel por fermentación
o tratamiento químico apropiado (por ejemplo: lanas de piel, peladas, lanas de tenería o cazcarrias).
La lana sin cardar ni peinar se presenta generalmente como sigue:
A)

Lana sucia o lavada en vivo.
La lana sucia es la que todavía no está lavada ni limpiada de otra forma. Por tanto, se encuentra impregnada de suarda y otros productos grasos procedentes del propio animal y puede estar también mezclada
con cantidades bastante importantes de impurezas (cardillos, semillas, materias térreas, etc.). La lana
esquilada sucia se presenta frecuentemente en vellones con la forma aproximada de los contornos de la
piel animal.
La lana sucia de piel se separa de la piel por fermentación durante la cual las fibras y la piel se someten a la
acción combinada del calor y de la humedad. Esta lana puede arrancarse también por depilación tratando

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

810

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la piel por el lado de la carne con una disolución de sulfuro de sodio o de cal. Esta lana se reconoce por la
presencia del bulbo piloso.
La lana lavada en vivo es aquella que se ha lavado con agua fría, bien sobre el lomo mismo del animal o
bien después del sacrificio de éste, pero antes de separarla de la piel; está limpiada de modo imperfecto.
La lana sucia tiene habitualmente color amarillento. Algunas de estas lanas son sin embargo grises, negras,
pardas o rojizas.
B)

Lana desgrasada sin carbonizar.
Comprende principalmente:
1)

La lana lavada en caliente: esta lana se ha lavado con agua caliente únicamente y ha soltado la
mayor parte de la suarda y de las materias térreas.

2)

La lana lavada a fondo: es lana casi completamente desuardada y desgrasada por lavados efectuados,
generalmente, con agua caliente y jabón u otros productos detergentes o en disoluciones alcalinas.

3)

La lana desgrasada con disolventes volátiles (benceno o tetracloruro de carbono, etc.).

4)

La lana tratada por el frío: este procedimiento consiste en someter la lana a temperaturas lo suficientemente bajas como para congelar las grasas, que de esta forma se hacen muy quebradizas y se
eliminan a continuación en forma de polvo, que arrastra una gran parte de las impurezas adheridas a
las fibras de la lana.

La mayor parte de la lana de este apartado retiene aún pequeñas cantidades de grasa y de materias vegetales (cardos y escardillos, principalmente); estas materias vegetales serán eliminadas mecánicamente
en el cardado (véase la Nota Explicativa de la partida 51.05) o químicamente por carbonización.
C)

Lana carbonizada.
La lana carbonizada es aquella en la que las impurezas vegetales se han eliminado por inmersión de la
lana en un baño generalmente a base de ácidos minerales o de sales ácidas, que deja intactas las fibras
de lana.

La lana sin cardar ni peinar, blanqueada, teñida o que haya sido sometida a las operaciones que preceden
al cardado y peinado, queda incluida en esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las pieles con lana (partida 41.02 o 43.01).

b)

Los desperdicios de lana de la partida 51.03 y las hilachas de lana (partida 51.04).

c)

La lana peinada en bruto (partida 51.05).

51.02

Pelo fino u ordinario, sin cardar ni peinar.
-

Pelo fino:

5102.11 - - De cabra de Cachemira
5102.19 - - Los demás
5102.20 1)

Pelo ordinario

Siempre que se emplee en esta Nomenclatura, la denominación pelo fino, comprende únicamente el pelo
de alpaca, llama, vicuña, camello, dromedario, yac, cabra de Angora («mohair»), cabras del Tíbet, Cachemira o similares (excepto las cabras comunes), conejo (incluso el de Angora), liebre, castor, coipo o rata
almizclera (Nota 1 b) del Capítulo).
El pelo fino es generalmente más suave y menos ondulado que la lana. Los pelos de alpaca, llama, vicuña,
camello, dromedario, yac, cabra de Angora («mohair»), cabras del Tíbet, Cachemira o cabras similares o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

811

de conejo de Angora, se emplean normalmente en hilatura; se utilizan también en la confección de postizos
o de pelucas para muñecas. Los demás pelos finos no se hilan nunca y se emplean preferentemente en
la fabricación de fieltros finos o como material de relleno.
2)

Siempre que se emplee en esta Nomenclatura, la denominación pelo ordinario, se refiere a todos los pelos
de los animales no enumerados en el anterior párrafo 1). Pero conviene hacer notar, sin embargo, que esta
denominación no comprende la lana (partida 51.01), la crin, es decir, los pelos de la crin o de la cola de
los équidos o de los bóvidos (partida 05.11), las cerdas de jabalí o de cerdo, ni los pelos de tejón y demás
pelos para cepillería (partida 05.02) (Nota 1 c) del presente Capítulo).
En este grupo se incluye especialmente el pelo de las cabras comunes, el pelo de los animales de las
especies caballar o bovina, el pelo de perro, de nutria común o de mono.
El pelo ordinario se utiliza en la fabricación de fieltro, hilados o tejidos ordinarios, alfombras y para relleno
o almohadillado, etc.

El pelo fino u ordinario se recoge en el momento de la muda del animal, esquilando en vivo, por depilado
de los cueros y pieles o de la peletería, etc. Está incluido aquí cuando se presente sin peinar ni cardar, esté o no
en bruto, desgrasado, teñido o rizado (esta última manipulación se aplica aquí esencialmente al pelo ordinario
que se usa como material de relleno).
Se excluyen de esta partida:
a)

El cabello (partida 05.01).

b)

Los cueros y pieles, incluso la peletería, en bruto (partida 41.01 a 41.03 o 43.01).

c)

Los desperdicios de pelo fino u ordinario (partida 51.03).

d)

Las hilachas de pelo fino u ordinario (partida 51.04).

e)

El pelo fino u ordinario, cardado o peinado (partida 51.05).

f)

El pelo fino u ordinario, preparado para la fabricación de pelucas o de artículos análogos (partida 67.03).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 5102.11
En la subpartida 5102.11, se entiende por «de cabra de Cachemira» la capa interna de pelillos finos y sedosos de cabras de la raza originaria de la región de Cachemira, pero que hoy en día se cría en varias regiones
del mundo. Para la aplicación de esta subpartida no se tiene en cuenta el lugar de crianza de estos animales.
51.03

Desperdicios de lana o de pelo fino u ordinario, incluidos los desperdicios de hilados, excepto
las hilachas.
5103.10 -

Borras del peinado de lana o pelo fino

5103.20 -

Los demás desperdicios de lana o pelo fino

5103.30 -

Desperdicios de pelo ordinario

Esta partida comprende, en general, los desperdicios de lana o de pelo fino u ordinario (excepto las hilachas), es decir, los desperdicios que proceden normalmente de las transformaciones sucesivas de la lana o pelo
en bruto, en productos lavados, peinados, cardados, hilados, tejidos, tricotados, etc.
Estos desperdicios comprenden principalmente:
1)

Los desperdicios del peinado, del cardado o de la preparación para el hilado y, en particular, las punchas («blousses»), que constituyen el desperdicio más importante y están formadas por fibras eliminadas
por la peinadora; las borras de cardado («shoddy»), que son los desperdicios recogidos durante el cardado;
las barbas de carda o barbas de desborraje, desperdicios recogidos en la limpieza de las guarniciones de
los cilindros de cardas; las barbas de estambre, trozos de cintas o de mechas peinadas, procedentes del

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

812

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

peinado y estirado.
2)

Los desperdicios del hilado, retorcido, bobinado, tejido, tricotado, etc., tales como residuos de hilados,
núcleos de hilos entremezclados, nudos de hilados (bolas o pelotas de tejedor, etc.).

3)

Otros desperdicios de menor importancia recogidos durante las operaciones de clasificación, lavado,
etc., por ejemplo, los que se recogen sobre el enrejado de los lavaderos (lanillas del fondo de la cuba o
levatones) o que pasan a través de los enrejados.

4)

Los desperdicios (lanas usadas) procedentes del vaciado de artículos usados, tales como colchones o
cojines.

Algunos de los desperdicios incluidos en esta partida están frecuentemente mezclados con polvo u otras
impurezas (por ejemplo, de origen vegetal) o impregnados de aceite del que se utiliza en el funcionamiento
de las máquinas en las que se obtienen. El carbonizado, blanqueado o teñido no implica ninguna modificación
en su clasificación. Según su estado, estos desperdicios pueden emplearse en hilatura, para el relleno, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los desperdicios de crin (partida 05.11).

b)

La guata (partidas 30.05 o 56.01).

c)

Los desperdicios de lana o de pelo utilizables únicamente como abonos (Capítulo 31).

d)

Las hilachas de lana o de pelo fino u ordinario (partida 51.04).

e)

Los productos obtenidos por cardado o peinado de los desperdicios de esta partida (partida 51.05).

f)

El tundizno, nudos y motas (partida 56.01).

51.04

Hilachas de lana o de pelo fino u ordinario.

Esta partida comprende las hilachas de lana o de pelo fino u ordinario, es decir, los hilos más o menos
desfibrados o las fibras, ambos obtenidos por deshilachado de trapos o recortes de tejidos o de tejidos de punto,
de desperdicios de hilados, etc. El deshilachado se efectúa, esencialmente, por medio de máquinas deshilachadoras o de máquinas del tipo Garnett (en este último caso las fibras obtenidas se llaman comúnmente garnettes).
Las hilachas de lana, llamadas también lanas de deshilachado, lanas regeneradas o de recuperación, etc.,
comprenden, principalmente, las variedades siguientes:
1)

El shoddy y el mungo, que proceden del deshilachado de hilados o de trapos de lana cardada o peinada.

2)

La materia que se obtiene a partir de productos formados por mezclas de lana con fibras textiles
vegetales (por ejemplo, algodón) o con fibrana; el deshilachado de estos productos se efectúa después
de la eliminación de las fibras distintas de la lana, generalmente, por medio de un ácido (carbonizado).

Las hilachas de lana o de pelo fino u ordinario se utilizan en hilatura, mezclados o no con fibras nuevas, y
se emplean para la confección de paños diversos; también se utilizan en la fabricación de fieltro, como materia
de relleno, etc.
El blanqueo y el tinte no implican modificación alguna en la clasificación.
Se excluyen de esta partida:
a)

La guata (partidas 30.05 o 56.01).

b)

Los productos obtenidos por cardado o peinado de las hilachas (partida 51.05).

c)

El tundizno, nudos y motas (botones) (partida 56.01).

d)

Los trapos (de lana o de pelo fino u ordinario) de la partida 63.10.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

51.05

813

Lana y pelo fino u ordinario, cardados o peinados (incluida la «lana peinada a granel »)(+).
5105.10 -

Lana cardada

-

Lana peinada:

5105.21 - - « Lana peinada a granel »
5105.29 - - Las demás
-

Pelo fino cardado o peinado:

5105.31 - - De cabra de Cachemira
5105.39 - - Los demás
5105.40 -

Pelo ordinario cardado o peinado

Esta partida comprende:
1)

La lana y el pelo fino u ordinario (incluidos los desperdicios y las hilachas) cardados en forma de hilo de
carda con destino a la hilatura.

2)

La lana y pelo fino que, después de cardados o sometidos a un tratamiento preparatorio de estirado, están
peinados para la hilatura en forma de hilos peinados.

El cardado, que se realiza por medio de máquinas denominadas cardas, tiene por objeto desenredar las
fibras, ponerlas en sentido más o menos paralelo y quitarles completamente o en su mayor parte, las impurezas que pueden todavía retener, sobre todo las vegetales. Las fibras se presentan entonces en forma de velos
(napas) o cintas.
Si se desea obtener productos cardados, los velos se dividen longitudinalmente en varias secciones, que
se arrollan sobre sí mismas en forma de mechas para aumentar la cohesión de las fibras y facilitar la transformación en hilados. Estas mechas se colocan entonces en bobinas y pueden utilizarse directamente, en esta
forma, en la hilatura.
Si, por el contrario, se desea obtener productos de lana peinada, se pueden seguir dos procedimientos: o
bien se peinan las cintas cardadas, o bien se someten las fibras, sin haber pasado previamente por la operación
del cardado, a un tratamiento preparatorio del peinado (gilling), que consiste en hacerlas pasar por máquinas
estiradoras conocidas con el nombre de gill boxes, que separan y enderezan las fibras.
Durante el peinado, las fibras cortas se eliminan principalmente en forma de punchas o borras; los restos
vegetales que no han desaparecido en el cardado se separan también; sólo subsisten las fibras largas perfectamente paralelas, que se presentan formando una cinta de preparación. Estas cintas pasan, en seguida, por
una serie de estirados para conseguir una mezcla homogénea de las fibras de diversas longitudes. Se obtienen
así nuevas cintas, que son enrolladas en forma de bolas (tops). Las materias, como el pelo, que no pueden
fácilmente disponerse así, salen a menudo de esa fase en forma de una mecha enrollada, estrechamente sujeta
entre dos hojas de papel y conocida con el nombre de bumped top. Los productos peinados son inmediatamente
sometidos a una serie de estirados y doblados que los transforman en mechas que se devanan en bobinas para
transformarlos en hilos peinados.
Los productos de esta partida se presentan, pues, en las formas descritas anteriormente: velos (napas),
cintas, mechas, cintas arrolladas en bolas (tops) o dispuestas en grandes bobinas. Las mechas y bolas (tops)
rotas o cortadas a propósito, que se presentan algunas veces en pequeños trozos de longitud uniforme, se
incluyen también aquí.
Esta partida también comprende la «lana peinada a granel», a veces llamada lana desmotada y desgrasada («open tops»). Esta lana, generalmente lavada a fondo, se ha desmotado mecánicamente utilizando una
parte de la línea de producción (cardado y peinado) destinada a la fabricación de cintas de lana peinada (tops)
utilizadas en el hilado de la lana peinada. A la salida de la peinadora, la cinta continua se estira y se rompe en
fragmentos esponjosos e irregulares que se acondicionan en balas. El producto así obtenido consiste en fibras
cortas (de longitud media inferior a 45 mm) adecuadas para el hilado según el método de la lana cardada o del
algodón, pero inadecuadas para el hilado de la lana peinada. Antes de la hilatura, se debe cardar nuevamente.
Su aspecto es el de la lana esponjosa lavada a fondo sin residuos vegetales visibles.
Hay que observar que algunas mechas pueden tener diámetros aproximados al de los hilados sencillos de
las partidas 51.06 a 51.10 y presentar, además, una ligera torsión. Pero al no haber pasado por la operación

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

814

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

del hilado, no constituyen aún hilados propiamente dichos y quedan incluidas aquí..
Operaciones tales como el blanqueo y teñido no implican modificación alguna en la clasificación de los
productos de esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

La guata (partidas 30.05 o 56.01).

b)

La lana preparada para la confección de pelucas o artículos similares (partida 67.03).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 5105.31
Las disposiciones de la Nota Explicativa de la subpartida 5102.11 se aplican mutatis mutandis a los productos de esta subpartida.
51.06

Hilados de lana cardada sin acondicionar para la venta al por menos.
5106.10 -

Con un contenido de lana superior o igual al 85 % en peso

5106.20 -

Con un contenido de lana inferior al 85 % en peso

Esta partida se refiere a los hilados de lana cardada, es decir, a los productos obtenidos por hilatura (seguida
o no del retorcido o cableado) de las mechas de lana cardada, pero no peinada.
Los hilados llamados peinado-cardados, obtenidos a partir de mechas que, además del cardado, se han
sometido a las mismas operaciones de hilatura que las mechas de lana peinada (con excepción sin embargo
del peinado), se incluyen igualmente aquí. Todos estos hilados se presentan frecuentemente arrollados en
bobinas o conos.
Esta partida comprende también los hilados de lana cardada obtenidos a partir de la lana peinada a granel
descrita en la Nota Explicativa de la partida 51.05.
Sin embargo, no se incluyen en la partida estos distintos tipos de hilados cuando tengan la consideración
de hilados acondicionados para la venta al por menor (véase el apartado 1 B 3) de las Consideraciones Generales de la Sección XI).
Los hilados de esta partida se componen de fibras que no están perfectamente paralelas y, a menudo, se
presentan entremezcladas; estos hilados están constituidos, bien por fibras cortas, bien por una mezcla de fibras
cortas y fibras largas; son, en general, de espesor irregular y poco compactos. Los hilados de esta partida se
componen de fibras que no están perfectamente paralelas y, a menudo, se presentan entremezcladas; estos
hilados están constituidos, bien por fibras cortas, bien por una mezcla de fibras cortas y fibras largas; son, en
general, de espesor irregular y poco compactos.
Estos hilados pueden estar tratados como se indica en el apartado I B 1) de las Consideraciones generales
de la Sección XI.
Los hilados de lana cardada combinados con hilados de lana peinada en forma de hilados retorcidos o cableados se incluyen en las partidas 51.06 o 51.07, según que la lana cardada o la peinada predomine en peso.
51.07

Hilados de lana peinada sin acondicionar para la venta al por menor.
5107.10 -

Con un contenido de lana superior o igual al 85 % en peso

5107.20 -

Con un contenido de lana inferior al 85 % en peso

Esta partida se refiere a los hilados de lana peinada, es decir, a los productos obtenidos por hilatura (seguida
o no del retorcido o cableado) de las mechas de lana ya peinada.
Sin embargo, estos hilados no se clasifican en la presente partida cuando se consideren acondicionados
para la venta al por menor (véase el apartado 1 B 3) de las Consideraciones Generales de la Sección XI.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

815

Los hilados de lana peinada, a diferencia de los hilados comprendidos en la partida precedente, tienen
aspecto regular y liso, están formados por fibras paralelas y de longitud uniforme y no tienen botones ni fibras
cortas por haber sido eliminadas unas y otras en el peinado.
Estos hilados pueden estar tratados como se indica en el apartado I B 1) de las Consideraciones Generales
de la Sección XI.
Se excluyen de esta partida los hilados de lana cardada obtenidos a partir de lana peinada a granel, así
como los hilados de lana llamados peinado cardados (partida 51.06).
51.08

Hilados de pelo fino cardado o peinado sin acondicionar para la venta al por menor.
5108.10 -

Cardado

5108.20 -

Peinado

Esta partida se refiere a los hilados de pelo fino, es decir, a los productos obtenidos por hilatura (seguida
o no de retorcido o cableado) de pelo fino (véase el apartado 1) de la Nota explicativa de la partida 51.02, que
precisa lo que debe entenderse aquí por pelo fino).
Sin embargo, estos hilados no se clasifican en esta partida cuando se consideren acondicionados para la
venta al por menor (véase el apartado 1 B 3) de las Consideraciones generales de la Sección XI).
Los hilados de pelo fino se utilizan sobre todo en la fabricación de telas de punto o de tejidos para prendas
de vestir ligeras (por ejemplo, de alpaca), para abrigos o mantas (por ejemplo, de pelo de camello o dromedario)
o para terciopelos o imitaciones de pieles finas de peletería (por ejemplo, de pelo de cabra mohair).
Pueden estar tratados como se indica en el apartado I B 1) de las Consideraciones generales de la Sección XI.
51.09

Hilados de lana o de pelo fino, acondicionados para la venta al por menor.
5109.10 -

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual al 85 % en peso

5109.90 -

Los demás

Esta partida comprende los hilados de lana o de pelo fino acondicionados para la venta al por menor, según
las disposiciones del apartado I B 3) de las Consideraciones generales de la Sección XI.
51.10

Hilados de pelo ordinario o de crin (incluidos los hilados de crin entorchados), aunque estén
acondicionados para la venta al por menor.

Esta partida comprende:
1)

Los hilados de pelo ordinario, es decir, los productos obtenidos por hilatura (seguida o no de retorcido o
cableado) de pelo ordinario (véase el apartado 2) de la Nota explicativa de la partida 51.02, que precisa el
concepto de pelo ordinario).
Los hilados de pelo ordinario se emplean normalmente para fabricar tejidos bastos, para entretelas o para
usos técnicos.

2)

Los hilados de crin. Estos hilados de crin se obtienen por hilatura, generalmente, de crin de poca longitud
(crin del cuello del ganado equino o de la cola de los bóvidos). La crin que procede de la cola de los equinos,
mucho más larga, no pueden someterse a las operaciones de hilatura. Estas se anudan frecuentemente
unas a continuación de otras en forma de filamentos continuos que se emplean como hilos de urdimbre
en la fabricación de ciertos tejidos de crin. Teniendo en cuenta su utilización, tales filamentos se incluyen
también aquí. Pero la crin sin empalmar corresponde a la partida 05.11.
Los hilados de crin constituidos por un haz de crines sujetas o entorchadas con un hilo de algodón o de
otra fibra textil quedan incluidos en esta partida.

Los productos incluidos en esta partida pueden estar tratados como se indica en el apartado 1 B 1) de las
Consideraciones generales de la Sección XI.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

816

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

51.11

Tejidos de lana cardada o pelo fino cardado.
5111.11

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual al 85 % en peso:

- - De peso inferior o igual a 300 g/m2

5111.19 - - Los demás
5111.20 -

Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales

5111.30 -

Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con fibras sintéticas o artificiales discontinuas

5111.90 -

Los demás

El apartado I C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de lana cardada o de pelo fino cardado.
Estos tejidos son muy variados y comprenden principalmente los tejidos para prendas de vestir, mantas,
tapicería, tejidos de fondo para bordados químicos, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.

51.12

Tejidos de lana peinada o pelo fino peinado.
-

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual al 85 % en peso:

5112.11 - - De peso inferior o igual a 200 g/m2
5112.19 - - Los demás
5112.20 -

Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos artificiales

5112.30 -

Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con fibras sintéticas o artificiales discontinuas

5112.90 -

Los demás

El apartado I C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de lana peinada o de pelo fino peinado.
Estos tejidos son muy variados y comprenden principalmente tejidos para prendas de vestir, tapicería, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.

51.13

Tejidos de pelo ordinario o de crin.

El apartado I C de las Consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de pelo ordinario o de crin (partida 51.10).
Sin embargo, los tejidos de crin también se pueden fabricar con crines aisladas de la partida 05.11.
Los tejidos de pelo ordinario se utilizan como tejidos de refuerzo (por ejemplo: base de alfombras, bajo de
sillas) y para prendas de vestir (como forros o entretelas para sastrería, etc.).
Los tejidos hechos con crines aisladas (es decir, sin unir por sus extremos) se fabrican en telares especiales y generalmente a mano. Dada la longitud reducida de las crines (20 a 70 cm en general), los tejidos obtenidos
son de pequeñas dimensiones; se utilizan principalmente para tamices.
Otros tejidos de crin se emplean especialmente en la fabricación de entretelas para sastrería.
Se excluyen de esta partida los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

817

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 52
ALGODÓN
Nota de subpartida.
1.

En las 5209.42 y 5211.42, se entiende por tejidos de mezclilla («denim») los tejidos con hilados de distintos
colores, de ligamento sarga de curso inferior o igual a 4, incluida la sarga quebrada (a veces llamada raso
de 4), de efecto por urdimbre, en los que los hilos de urdimbre sean de un sólo y mismo color y los de
trama, crudos, blanqueados, teñidos de gris o coloreados con un matiz más claro que el utilizado en los
hilos de urdimbre.
CONSIDERACIONES GENERALES

El estudio de este Capítulo debe hacerse en relación con las Consideraciones generales de la sección XI.
El Capítulo 52 comprende, en general, las fibras de algodón en las diversas fases de su trasformación
desde la primera materia hasta el tejido; comprende, además, los productos textiles mezclados que se asimilan
a los productos de este Capítulo.
52.01

Algodón sin caldar ni peinar.

Las fibras de algodón recubren las semillas contenidas en las cápsulas (vainas, frutos) de algodonero
(Gossypium). Están constituidas esencialmente por celulosa y recubiertas de una materia cérea. La superficie
exterior es lisa y el color natural blanco, amarillento e incluso pardusco o rojizo. Se recogen cuando las cápsulas, llegadas a la madurez, se abren más o menos ampliamente, y ordinariamente se separan de éstas sobre
la misma planta. Llevan consigo semillas, de las que conviene despojarlas en seguida mediante la operación
del desmotado.
Esta partida comprende, siempre que se presenten en rama, sin cardar ni peinar, las fibras de algodón sin
desmotar o simplemente desmotadas, que están siempre más o menos mezcladas con restos de cápsulas o
de hojas y materias terrosas, así como las fibras de algodón (excepto los línteres y desperdicios) que hayan
sido despojadas de la mayor parte de sus impurezas, lavadas, desengrasadas (incluso las que hayan sido
transformadas en fibras hidrófilas), blanqueadas o teñidas.
El algodón simplemente desmotado, que constituye casi la totalidad del algodón sin cardar ni peinar, objeto
de comercio internacional, se presenta ordinariamente en balas fuertemente prensadas; el algodón limpiado a
su paso por las abridoras y batidoras se presenta en capas flojas y continuas.
Los línteres de algodón se incluyen en la partida 14.04. Las fibras a las que se refiere esta partida pueden
diferenciarse fácilmente por su longitud, que generalmente está comprendida entre 1 cm y 5 cm, mientras que
las de los línteres es en general, inferior a 5 mm.
Están también excluidos de esta partida:
a)

La guata de algodón (partida 30.05 o 56.01).

b)

Los desperdicios de algodón (partida 52.02).

c)

El algodón cardado o peinado (partida 52.03).

52.02

Desperdicios de algodón (incluidos los desperdicios de hilados y las hilachas).
5202.10 -

Desperdicios de hilados
Los demás:

5202.91 - - Hilachas
5202.99 - - Los demás
De una manera general, la presente partida comprende los desperdicios de algodón procedentes de las
operaciones de preparación para la hilatura, de la hilatura, del tejido, del tricotado, etc., así como del deshila-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

818

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

chado de artículos de algodón.
Estos desperdicios comprenden principalmente:
Los obtenidos durante el peinado (blousses); las borras recogidas en los cilindros de las cardas o en las
peinadoras; las barbas procedentes del estirado; los fragmentos de cintas o de mechas; la pelusa de carda;
las marañas de hilados y los demás desperdicios de hilados procedentes de la hilatura, del retorcido del tejido,
del tricotado, etc., los hilados más o menos desfibrados y las fibras procedentes del deshilachado de trapos.
Algunos de estos desperdicios están manchados con grasa, polvo u otras impurezas. Permanecen clasificados en esta partida, aunque hayan sido despojados de estas impurezas. Estos desperdicios pueden utilizarse
en la hilatura o servir para otras aplicaciones.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los línteres de algodón (partida 14.04)

b)

La guata (partida 30.05 o 56.01)

c)

Los desperdicios de algodón cardado o peinado (partida 52.03)

d)

El tundizno, nudos y motas (partida 56.01)

e)

Los trapos (partida 63.10)

52.03

Algodón cardado o peinado.

Esta partida se refiere al algodón (incluidas las hilachas y demás desperdicios de algodón) cardado o peinado,
así como al algodón sometido, después del cardado o peinado, a las operaciones preparatorias de la hilatura.
El cardado tiene por objeto, esencialmente, desenmarañar las fibras de algodón, disponerlas más o menos
paralelamente y despojarlas total o parcialmente de las impurezas (vegetales u otras) que todavía retienen. Las
fibras se presentan entonces en forma de napas o cintas. Estas cintas pueden peinarse antes de transformarlas
en mechas.
El peinado, que se practica sobre todo en la hilatura de algodones de fibra larga para obtener hilados finos,
hace desaparecer los últimos residuos vegetales que quedaban adheridos a las fibras más cortas en forma de
borras; sólo quedan las fibras más largas dispuestas paralelamente.
Las cintas cardadas simplemente y las peinadas se someten a doblados y estirados sucesivos en los
manuares y pasan a continuación por las mecheras, que las transforman en mechas. Hay que hacer constar
que las mechas, después de pasar por las mecheras, pueden tener un diámetro relativamente próximo al de
los hilados sencillos de las partidas 52.05 o 52.06 y presentar una ligera torsión. Pero al no haber pasado por
la operación de la hilatura, no constituyen todavía hilados y, lo mismo que las napas y cintas arriba citadas,
quedan incluidas en esta partida.
Las cintas se enrollan generalmente en botes, mientras que las mechas se presentan habitualmente en
grandes bobinas. Las napas se enrollan normalmente en mandriles de madera.
El blanqueado y el teñido no modifican la clasificación de los productos de esta partida.
Por el contrario, la guata de algodón se incluye en la partida 56.01 o si es medicamentosa o está acondicionada para la venta al por menor con fines médicos o quirúrgicos, en la partida 30.05. Debe tenerse en cuenta
que las cintas de algodón cardado, por ejemplo las que utilizan los peluqueros y que se designan a veces con
el nombre de guata, se clasifican aquí.
52.04

Hilo de coser de algodón, incluso acondicionado para la venta al por menor.
-

Sin acondicionar para la venta al por menor:

5204.11 - - Con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso
5204.19 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5204.20 -

819

Acondicionado para la venta al por menor

Esta partida comprende el hilo de algodón para coser, según lo dispuesto en el apartado I B 4) de las
Consideraciones generales de la sección XI.
Sin embargo, este hilo no se clasifica en esta partida cuando se considere cordelería de la partida 56.07
(véase el apartado I B 2) de las Consideraciones generales de la Sección XI.).
Sin embargo, este hilo no se clasifica en esta partida cuando se considere cordelería de la partida 56.07
(véase el apartado I B 2) de las Consideraciones generales de la Sección Xl.).
52.05

Hilados de algodón (excepto el hilo de coser) con un contenido de algodón superior o igual al
85 % en peso, sin acondicionar para la venta al por menor.
-

Hilados sencillos de fibras sin peinar:

5205.11 - - De título superior o igual a 714,29 decitex (inferior o igual al número métrico 14)
5205.12 - - De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56 decitex (superior al
número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43)
5205.13 - - De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31 decitex (superior al
número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52)
5205.14 - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex (superior al número
métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80)
5205.15 - - De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80)
-

Hilados sencillos de fibras peinadas:

5205.21 - - De título superior o igual a 714,29 decitex (inferior o igual al número métrico 14)
5205.22 - - De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232.56 decitex (superior al
número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43)
5205.23 - - De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31 decitex (superior al
número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52)
5205.24 - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex (supe¬rior al número
métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80)
5205.26 - - De título inferior a 125 decitex pero superior o igual a 106,38 decitex (superior al número
métrico 80 pero inferior o igual al número métrico 94)
5205.27 - - De título inferior a 106,38 decitex pero superior o igual a 83,33 decitex (superior al número
métrico 94 pero inferior o igual al número métrico 120)
5205.28 - - De título inferior a 83,33 decitex (superior al número métrico 120)
-

Hilados retorcidos o cableados, de fibras sin peinar:

5205.31 - - De título superior o igual a 714,29 decitex por hilo sencillo (inferior o igual al número
métrico 14 por hilo sencillo)
5205.32 - - De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43, por hilo sencillo)
5205.33 - - De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52, por hilo sencillo)
5205.34 - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80, por hilo sencillo)
5205.35 - - De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número métrico 80 por hilo
sencillo)
-

Hilados retorcidos o cableados, de fibras peinadas:

5205.41 - - De título superior o igual a 714,29 decitex por hilo sencillo (inferior o igual al número
métrico 14 por hilo sencillo)
5205.42 - - De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56 decitex, por hilo sencillo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

820

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43, por hilo sencillo)
5205.43 - - De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31 decitex, por hilo. por hilo
sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52, por hilo
sencillo)
5205.44 - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80, por hilo sencillo)
5205.46 - - De título inferior a 125 decitex pero superior o igual a 106,38 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 80 pero inferior o igual al número métrico 94, por hilo sencillo)
5205.47 - - De título inferior a 106,38 decitex pero superior o igual a 83,33 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 94 pero inferior o igual al número métrico 120, por hilo sencillo)
5205.48 - - De título inferior a 83,33 decitex por hilo sencillo (superior al número métrico 120 por hilo
sencillo)
Se refiere esta partida a los hilados de algodón (distintos del hilo de coser), es decir a los productos obtenidos por hilatura (seguida o no de retorcido o cableado) de las mechas de algodón de la partida 52.03, con la
condición de que el contenido de algodón sea superior o igual al 85 % en peso.
Sin embargo, estos hilados no se clasifican aquí cuando se consideren cordelería de la partida 56.07
o hilados acondicionados para la venta al por menor (véanse los apartados I B 2) y 3) de las Consideraciones
generales de la Sección XI).
Los hilados de esta partida pueden estar tratados como se indica en el apartado I B 1) de las Consideraciones generales de la Sección XI.
52.06

Hilados de algodón (excepto el hilo de coser) con un contenido en algodón inferior al 85 % en
peso, sin acondicionar para la venta al por menor.
-

Hilados sencillos de fibras sin peinar:

5206.11 - - De título superior o igual a 714,29 decitex (inferior o igual al número métrico 14)
5206.12 - - De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56 decitex (superior al
número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43)
5206.13 - - De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31 decitex (superior al
número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52)
5206.14 - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex (superior al número
métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80)
5206.15 - - De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80)
-

Hilados sencillos de fibras peinadas:

5206.21 - - De título superior o igual a 714,29 decitex (inferior o igual al número métrico 14)
5206.22 - - De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56 decitex (superior al
número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43)
5206.23 - - De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31 decitex (superior al
número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52)
5206.24 - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex (superior al número
métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80)
5206.25 - - De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80)
-

Hilados retorcidos o cableados, de fibras sin peinar:

5206.31 - - De título superior o igual a 714,29 decitex por hilo sencillo (inferior o igual al número
métrico 14 por hilo sencillo)
5206.32 - - De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43, por hilo sencillo)
5206.33 - - De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31 decitex, por hilo sencillo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

821

(superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52, por hilo sencillo)
5206.34 - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80, por hilo sencillo)
5206.35 - - De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número métrico 80 por hilo
sencillo)
-

Hilados retorcidos o cableados, de fibras peinadas:

5206.41 - - De título superior o igual a 714,29 decitex por hilo sencillo (inferior o igual al número
métrico 14 por hilo sencillo)
5206.42 - - De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43, por hilo sencillo)
5206.43 - - De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52, por hilo sencillo)
5206.44 - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex, por hilo sencillo
(superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80, por hilo sencillo)
5206.45 - - De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número métrico 80 por hilo
sencillo)
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 52.05 se aplican mutatis mutandis a los hilados de
esta partida.
52.07

Hilados de algodón (excepto el hilo de coser) acondicionados para la venta al por menor.
5207.10 - Con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso
5207.90 - Los demás

Esta partida comprende los hilados de algodón (excepto el hilo de coser) acondicionados para la venta al
por menor, según lo dispuesto en el apartado I B 3) de las Consideraciones generales de la Sección XI.
52.08

Tejidos de algodón con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso, de peso inferior
o igual a 200 g/m2.
-

Crudos:

5208.11 - - De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2
5208.12 - - De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2
5208.13 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5208.19 - - Los demás tejidos
-

Blanqueados:

5208.21 - - De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2
5208.22 - - De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2
5208.23 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5208.29 - - Los demás tejidos
-

Teñidos:

5208.31 - - De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2
5208.32 - - De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2
5208.33 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5208.39 - - Los demás tejidos
-

Con hilados de distintos colores:

5208.41 - - De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2
5208.42 - - De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2
5208.43 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5208.49 - - Los demás tejidos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

822

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

Estampados:

5208.51 - - De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2
5208.52 - - De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2
5208.59 - - Los demás tejidos
El apartado I C de las Consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe entenderse aquí por
tejido. Esta partida comprende los tejidos de algodón con un peso inferior o igual a 200 g/m2 y con un contenido
de algodón superior o igual al 85 % en peso.
Estos tejidos, muy variados, se utilizan, según sus características, para prendas de vestir, confección de
ropa de casa, colchas, cortinas u otros artículos de tapicería, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Los tejidos de la partida 58.01.

c)

Los tejidos con bucles para toallas (partida 58.02).

d)

Los tejidos de gasa de vuelta (partida 58.03).

e)

Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.

52.09

Tejidos de algodón con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso, de peso superior a 200 g/m2.
-

Crudos:

5209.11 - - De ligamento tafetán
5209.12 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5209.19 - - Los demás tejidos
-

Blanqueados:

5209.21 - - De ligamento tafetán
5209.22 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5209.29 - - Los demás tejidos
-

Teñidos:

5209.31 - - De ligamento tafetán
5209.32 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5209.39 - - Los demás tejidos
-

Con hilados de distintos colores:

5209.41 - - De ligamento tafetán
5209.42 - - Tejidos de mezclilla («denim»)
5209.43 - - Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5209.49 - - Los demás tejidos
-

Estampados:

5209.51 - - De ligamento tafetán
5209.52 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5209.59 - - Los demás tejidos
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 52.08 son aplicables mutatis mutandis a los productos
de esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

52.10

823

Tejidos de algodón con un contenido de algodón inferior al 85 % en peso, mezclado exclusiva
o principalmente con fibras sintéticas o artificiales, de peso inferior o igual a 200 g/m2.
-

Crudos:

5210.11 - - De ligamento tafetán
5210.19 - - Los demás tejidos
-

Blanqueados:

5210.21 - - De ligamento tafetán
5210.29 - - Los demás tejidos
-

Teñidos:

5210.31 - - De ligamento tafetán
5210.32 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5210.39 - - Los demás tejidos
-

Con hilados de distintos colores:

5210.41 - - De ligamento tafetán
5210.49 - - Los demás tejidos
-

Estampados:

5210.51 - - De ligamento tafetán
5210.59 - - Los demás tejidos
El apartado I C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido.
Esta partida comprende los tejidos que por aplicación de la Nota 2 de la Sección XI se consideren tejidos
de algodón (véase también el apartado I A de las Consideraciones generales de la Sección XI) y que satisfagan
las condiciones siguientes:
a)

Que el contenido de algodón sea inferior al 85 % en peso;

b)

Que estén mezclados exclusiva o principalmente con fibras sintéticas o artificiales;

c)

de un peso inferior o igual a 200 g/m2.

Se recuerda que para el cálculo de las proporciones, el peso total de fibras sintéticas o artificiales debe
tomarse en consideración sin establecer diferencias entre filamentos y fibras discontinuas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Los tejidos de la partida 58.01.

c)

Los tejidos con bucles para toallas (partida 58.02).

d)

Los tejidos de gasa de vuelta (partida 58.03).

e)

Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.

52.11

Tejidos de algodón con un contenido de algodón inferior al 85 % en peso, mezclado exclusiva
o principalmente con fibras sintéticas o artificiales, de peso superior a 200 g/m2.
-

Crudos:

5211.11 - - De ligamento tafetán
5211.12 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5211.19 - - Los demás tejidos
5211.20 -

Blanqueados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

824

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

Teñidos:

5211.31 - - De ligamento tafetán
5211.32 - - 3 De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5211.39 - - Los demás tejidos
-

Con hilados de distintos colores:

5211.41 - - De ligamento tafetán
5211.42 - - Tejidos de mezclilla («denim»)
5211.43 - - Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5211.49 - - Los demás tejidos
-

Estampados:

5211.51 - - De ligamento tafetán
5211.52 - - De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4
5211.59 - - Los demás tejidos
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 52.10 son aplicables mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
52.12

Los demás tejidos de algodón.
-

De peso inferior o igual a 200 g/m2:

5212.11 - - Crudos
5212.12 - - Blanqueados
5212.13 - - Teñidos
5212.14 - - Con hilados de distintos colores
5212.15 - - Estampados
-

De peso superior a 200 g/m2:

5212.21 - - Crudos
5212.22 - - Blanqueados
5212.23 - - Teñidos
5212.24 - - Con hilados de distintos colores
5212.25 - - Estampados
El apartado I C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí por
tejido. Sin embargo, hay que observar que esta partida solamente comprende los tejidos de algodón mezclados,
excepto los considerados en las partidas precedentes del presente Capítulo o en alguna de las partidas de la
segunda parte de la Sección (especialmente, Capítulos 58 o 59).
Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en la partida 30.05.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

825

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 53
LAS DEMÁS FIBRAS TEXTILES VEGETALES; HILADOS DE PAPEL Y TEJIDOS DE
HILADOS DE PAPEL
CONSIDERACIONES GENERALES
El estudio de este capítulo debe realizarse teniendo en cuenta las Consideraciones generales de la
sección XI.
Este Capítulo comprende, en general, y salvo las exclusiones citadas en la Nota explicativa de la partida
53.05, las materias textiles vegetales (excepto el algodón) y los productos sucesivos de su transformación por
la industria textil hasta los tejidos, inclusive.
Comprende también los hilados de papel y los tejidos de hilados de papel, así como los productos textiles
mezclados que se asimilan a los productos de este Capítulo por aplicación de la Nota 2 de la Sección XI.
53.01

Lino en bruto o trabajado, pero sin hilar; estopas y desperdicios de lino (incluidos los desperdicios de hilados y las hilachas) (+).
5301.10 -

Lino en bruto o enriado
Lino agramado, espadado, peinado o trabajado de otro modo, pero sin hilar:

5301.21 - - Agramado o espadado
5301.29 - - Los demás
5301.30 -

Estopas y desperdicios de lino

El lino es una planta de la que existen numerosas especies, entre las cuales la más conocida de todas
es el Linum usitatissimum. Las fibras de lino están contenidas en el líber del tallo donde están aglutinadas en
haces por una materia péptica. Para poder utilizarlas en la industria textil, es necesario separarlas del resto de la
planta, especialmente de la agramiza que forma el soporte de la capa interior leñosa, y separarlas unas de otras.
Esta partida comprende el lino en bruto, enriado, espadado, rastrillado (peinado) o preparado de otra
forma, pero sin hilar.
A)

Lino en bruto (mies de lino).
Es el lino procedente del arrancado, desgranado o sin desgranar.

B)

Lino enriado.
El enriado tiene por objeto eliminar casi completamente, por fermentación (por la acción de bacterias o
mohos) o químicamente, la materia péptica que aglutina las fibras entre sí. Esta operación se efectúa
comúnmente:
1)

Exponiendo la planta en el campo a la acción del rocío o la humedad

2)

Sumergiendo la planta en el agua corriente de arroyos o ríos o en el agua estancada de acequias o
estanques

3)

Sumergiéndola en agua caliente en aljibes o tanques

4)

Sometiéndola a la acción del vapor o de agentes químicos o microbianos

El lino enriado se seca a continuación al aire libre o por medio de máquinas. Las fibras están entonces
suficientemente despegadas unas de otras, y de la agramiza, y pueden separarse de ésta mediante el
espadado.
C)

Lino espadado.
El espadado se facilita mediante un agramado previo que tiene por objeto reducir a trozos la agramiza. El

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

826

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

espadado, que se efectúa mecánicamente o a mano, consiste en eliminar la agramiza por el batido para
obtener las fibras de lino, llamadas también hilazas o lino espadado. Se recogen también, durante esta
operación, estopas y desperdicios.
D)

Lino catonizado.
La cotonización consiste, generalmente, en tratar el lino en bruto por una disolución hirviendo de sosa
cáustica, impregnarlo después de carbonato de sodio y sumergirlo en una disolución acuosa de un ácido; se
obtienen así fibras muy divididas que generalmente se blanquean a continuación. Este proceso reemplaza
al enriado y al espadado.

E)

Lino rastrillado o peinado.
El rastrillado tiene por objeto dividir la hilaza, disponer paralelamente las fibras y eliminar las materias
extrañas que retuvieran todavía, así como las fibras cortas y partidas (estopas de rastrillado). Al salir de
las rastrilladoras, el lino se presenta ordinariamente en mañas (manojos pequeños). Las mañas se pasan
a continuación a las máquinas extendedoras, de donde salen en forma de cintas continuas. Mediante
estirados sucesivos y pasos a través de las mecheras, estas cintas se transforman, generalmente, en
mechas. Hay que resaltar que las mechas pueden tener después de pasar por las mecheras, un diámetro
relativamente próximo al de los hilados sencillos de la partida 53.06 y presentan una ligera torsión. Pero
por no haber pasado por la operación de hilatura, no constituyen todavía hilados y, como las cintas citadas
anteriormente, quedan incluidas en esta partida.

F)

Estopa y desperdicios de lino (incluidos los desperdicios y las hilachas).
Las estopas propiamente dichas resultan del peinado de las fibras de lino y consisten principalmente en
fibras cortas, anudadas, partidas o enmarañadas. En la práctica, sin embargo, se da a la palabraestopas una
acepción más amplia que engloba otros desperdicios de fibras de lino de diversas calidades, susceptibles
de emplearse en hilatura, particularmente los desperdicios del agramado y espadado, y los procedentes
de las operaciones preparatorias del peinado.

Los desperdicios del hilado, bobinado o tejido del lino (por ejemplo, caídas de hilos), y las hilachas de lino
(obtenidos por deshilachado de trapos, cuerdas, etc.) se clasifican también aquí; se destinan también a la hilatura.
Teniendo en cuenta la longitud, generalmente reducida, de las fibras que los constituyen, las estopas y
demás desperdicios destinados a la hilatura sólo se someten comúnmente a la operación del cardado (que los
transforma en cintas), antes de estirarlos en forma de mechas. Las cintas y mechas de estopas que no hayan
pasado todavía por la operación de la hilatura para transformarlas en hilado de estopas de lino, quedan incluidas
en esta partida.
También se incluyen aquí los desperdicios de lino que no pueden hilarse y que se emplean sobre todo como
materiales de relleno en la preparación de morteros o cartón piedra o como materias primas en la fabricación
de algunas clases de papel. Estos desperdicios proceden, sobre todo, de las operaciones del espadado del lino
o del cardado de las estopas.
El blanqueado y el teñido no modifican la clasificación de los productos de esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los desperdicios leñosos (agramiza) de la preparación de fibras de lino (partida 44.01).

b)

Algunos vegetales filamentosos designados a veces con el nombre de lino, pero que no son el verdadero
lino de esta partida, particularmente el lino indio (Abruma augusta) (partida 53.03) y el lino o cáñamo de
Nueva Zelanda (Phormium tenax) (partida 53.05).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 5301.21
El lino espadado obtenido a partir de estopas se clasifica en esta subpartida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

53.02

827

Cañamo (Cannabis sativa L.) en bruto o trabajado, pero sin hilar; estopas y desperdicios de
cañamo (incluidos los desperdicios de hilados y las hilachas).
5302.10 -

Cáñamo en bruto o enriado

5302.90 -

Los demás

El cáñamo de que se trata aquí es solamente el Cannabis sativa L. Es una planta que se cultiva en climas y
suelos muy variados. Las fibras contenidas en el líber del tallo se extraen por una serie de operaciones similares
a las descritas para el lino en la Nota explicativa de la partida 53.01.
Esta partida comprende:
1)

El cáñamo en bruto, tal como procede del arrancado, desgranado o sin desgranar.

2)

El cáñamo enriado, cuyas fibras parcialmente desprovistas de la cañamiza, quedan adheridas aún a ésta.

3)

El cáñamo agramado o espadado, es decir, las hilazas solas, constituidas por haces de fibras de filamentos
textiles que exceden algunas veces de 2 m. de longitud.

4)

Las hilazas de cáñamo peinado (rastrillado) o preparadas de otra forma para la hilatura, que se presenta ordinariamente en forma de cintas o mechas, pero sin hilar.

5)

Las estopas y desperdicios filamentosos de cáñamo que proceden, generalmente, del agramado y, sobre
todo, del peinado (rastrillado), así como los desperdicios de hilados de cáñamo que se recogen durante
la hilatura o el tejido, y las hilachas de cáñamo obtenidas por deshilachado de cordelería usada, trapos,
etc. Estos desperdicios se incluyen en esta partida tanto si son utilizables en hilatura (pudiendo entonces
presentarse en forma de cintas o mechas), como si no lo son; en este último caso, se emplean por ejemplo,
como materiales de relleno o de calafateado, o en la fabricación del papel.

El tratamiento de la cotonización (parecido al empleado en el lino), el blanqueo o el teñido no influyen en
la clasificación de los productos anteriormente citados.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los vegetales filamentosos designados frecuentemente con el nombre de cáñamo, pero que no son el
verdadero cáñamo de esta partida, en particular:
1)

El cáñamo de Tampico (ixtle) (partidas 14.04 o 53.05).

2)

El cáñamo de Gambo o de Ambari (Hibiscus cannabinus), el cáñamo Rosella (Hibiscus sabdariffa),el
cáñamo de Abutilón (Abutilon avicennnae), el cáñamo de Indias, de Sunn, de Madrás, de Calcuta; de
Bombay o de Benarés (Crotalaria juncea) y el cáñamo de Queensland (Sida) (partida 53.03).

3)

El cáñamo de Haití (Agave foetida), cáñamo de Manila (abacá), el cáñamo de Mauricio (Furcraea
gigantea) y el cáñamo o lino de Nueva Zelanda (Phormiun tenax) (partida 53.05).

b)

Los desperdicios leñosos (cañamiza) de la preparación de las fibras del cáñamo (partida 44.01).

c)

Los hilados de cáñamo (partida 53.08).

d)

Los trapos y en especial la cordelería vieja (Capítulo 63).

53.03

Yute y demás fibras textiles del liber (excepto el lino, cáñamo y ramio), en bruto o trabajados,
pero sin hilar; estopas y desperdicios de estas fibras (incluidos los desperdicios de hilados y
las hilachas).
5303.10 -

Yute y demás fibras textiles del líber, en bruto o enriados

5303.90 -

Los demás

Esta partida comprende todas las fibras textiles extraídas del líber del tallo de las plantas de la clase de las
dicotiledóneas, con exclusión del lino (partida 53.01), del cáñamo (partida 53.02) y del ramio (partida 53.05).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

828

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las fibras textiles del líber comprendidas aquí son más suaves al tacto que la mayor parte de las fibras
vegetales de la partida 53.05 y tienen además mayor finura.
Entre las fibras textiles del líber, de esta partida, se pueden citar:
1)

El yute verdadero del que las dos principales variedades son el Corchorus capsularis o yute blanco, o el
Corchorus olitorius o yute rojo, también llamado Tossa.

2)

El Hibiscus cannabinus, comercialmente conocido con los nombres de cáñamo de hibiscus, cáñamo de
Gambo (Gamba hemp), yute de Siam, kenaf, yute de Bimli (Bimlipatan jute), cáñamo de Ambari, Papoula
de Sao Francisco, Dah, Meshta, etc.

3)

El Hibiscus sabdariffa, comercialmente conocido con los nombres de cáñamo Rosella o roselle, yute de
Síam, kenaf, yute de Java, etc.

4)

El Abutilon avicennae, también conocido con los nombres de cáñamo de abutilon, yute de China, yute de
Tien Tsin, Ching Ma, King Ma, etc.

5)

La retama, cuyas fibras proceden del líber de los tallos del Spartium junceun (retama de España) o del
Cytissus scoparius (retama común).

6)

La Urena lobata y la Urena sinuata que tiene distinto nombre según el país de origen: yute del Congo,
yute de Madagascar o paka, malva blanca o cadillo (Cuba), y guaxima, aramina o malva roxa (Brasil),
caesarweed (Florida).

7)

La Crotolaria juncea, conocida con los nombres de cáñamo de Indias, cáñamo de Sunn, cáñamo de
Madrás, cáñamo de Calcuta, cáñamo de Bombay, cáñamo de Benarés o yute de Julburpur.

8)

La Sida, conocida principalmente con los nombres de escobilla, malvaisco, cáñamo de Queensland o yute
de Cuba.

9)

La Thespesia, conocida con el nombre de Polompon (Vietnam).

10) La Abroma augusta, conocida con los nombres de Devil’s Cotton o lino indio.
11) La Claeppertonia ficifolia, conocida con los nombres de Punga (Congo) o Guaxima (Brasil).
12) La Triumfetta, conocida con los nombres de Punga (Congo) o Carapicho (Brasil).
13) Las ortigas.
Esta partida comprende:
I)

Las materias fibrosas en bruto (en tallos sin enriar ni descortezar); las fibras enriadas; las fibras descortezadas (extraídas por medios mecánicos), es decir, la hilaza sola, constituida por haces de fibras filamentos
textiles que a veces exceden de dos metros de longitud; los cuttings constituidos por las extremidades
inferiores de las hilazas cortadas y vendidas separadamente. Sin embargo las materias vegetales del
Capítulo 14, cuando se presentan en bruto o en ciertas formas (por ejemplo, la retama en tallos), sólo se
clasifican en esta partida si están trabajadas para su empleo como materias textiles (por ejemplo, cuando
están aplastadas, cardadas o peinadas para el hilado).

II)

Las hilazas cardadas, peinadas o preparadas de otro modo para la hilatura, que se presentan comúnmente
en forma de cintas.

III)

Las estopas y desperdicios filamentosos que proceden en general del cardado o del peinado de las fibras
del líber; los desperdicios de hilados de estas fibras recogidos durante el hilado o el tejido y las hilachas
obtenidas por deshilachado de trapos o cordelería. Las estopas y desperdicios están comprendidos aquí
tanto si son utilizables en la hilatura (pueden presentarse en cintas), como si no lo son y en este caso se
emplean, por ejemplo, como materiales de relleno o de calafateado o para la fabricación de papel, fieltro,
etc.
El blanqueado o el teñido no influyen en la clasificación de los productos de la presente partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

829

También están excluidos de esta partida:
a)

Los tallos de la retama (partida 14.04).

b)

Las estopas medicamentosas o acondicionadas para la venta al por menor con fines médicos o quirúrgicos
(partida 30.05).

c)

Los hilados de yute o de otras fibras del líber de esta partida (partida 53.07).

d)

Los trapos y, en particular, la cordelería vieja (Capítulo 63).

[53.04]
53.05

Coco, abacá (cáñamo de manila (Musa textilis nee), ramio y demás fibras textiles vegetales no
expresadas ni comprendidas en otra parte, en bruto o trabajadas, pero sin hilar; estopas y desperdicios de estas fibras (incluidos los desperdicios de hilados y las hilachas).

Esta partida comprende las fibras textiles vegetales procedentes de las hojas o de los frutos de determinadas plantas de la clase de las monocotiledóneas, (por ejemplo: coco, abacá o sisal) o, en el caso del ramio,
obtenidas de los tallos de las plantas de la clase de las dicotiledóneas de la familia urticaceae, no expresadas
ni comprendidas en otra parte de la Nomenclatura.
En la mayor parte de los casos, estas fibras son más rugosas y menos finas que las fibras textiles del líber
de la partida 53.03.
Generalmente estas fibras se clasifican aquí ya estén en bruto, tratadas para la hilatura (por ejemplo, cardadas o peinadas en forma de cintas), en estopas o desperdicios filamentosos (procedentes principalmente del
peinado), en desechos de hilados (recogidos principalmente durante el hilado o el tejido) o en hilachas (obtenidos
por deshilachado de cordelería vieja, de trapos, etc.).
Sin embargo, las fibras procedentes de materias vegetales que en bruto o en determinadas formas se
clasifican en el Capítulo 14 (en particular, el kapok), sólo corresponden a esta partida cuando se han tratado
de tal modo que implique su utilización como materias textiles, por ejemplo, si se han batido, cardado o peinado
para la hilatura.
Entre las fibras textiles vegetales incluidas en la presente partida, se pueden citar:
El coco. La fibra de coco (coir) procede de la envoltura exterior de las nueces de coco; son ordinarias,
quebradizas y de color pardo. Se clasifican siempre en la presente partida ya se presenten en bruto o en haces.
El abacá. Las fibras de abacá (o cáñamo de Manila) se obtienen raspando por medio de cuchillas o mecánicamente, el peciolo de las hojas de ciertas musáceas (Musa textilis Nee) que crecen principalmente en la
islas Filipinas. Se incluye también aquí la hilaza peinada o trabajada de otra forma para la hilatura (pero sin
hilar), que se presenta normalmente en forma de cintas o mechas.
Las fibras de abacá, muy resistentes a la intemperie y a la acción del agua marina, se emplean principalmente en la fabricación de cables para la marina o la pesca. Se emplean también para confeccionar tejidos
ordinarios o trenzas para sombrerería.
El ramio. Las fibras de ramio proceden del líber de algunas plantas, entre las que están principalmente
la Boehmeria tenacissima (Rhea o ramio verde) y la Boehmeria nivea (China grass o ramio blanco), cultivadas
sobre todo en los países cálidos de Extremo Oriente.
Al cosecharlo, el ramio se corta a ras de suelo y se forman haces (ramio en bruto). Luego se le descorteza
en verde o en seco, a mano o mecánicamente, para separar la parte fibrosa del tallo (ramio descortezado) de
la parte leñosa interna, principalmente. El ramio descortezado se presenta, por lo general, en forma de tiras
largas. La materia fibrosa obtenida se somete a continuación al desgomado, que tiene por objeto eliminar por
diversos procedimientos (generalmente por medio de lejías alcalinas) las materias pécticas que aglutinan las
fibras entre sí. El ramio desgomado, escurrido y secado se presenta en forma de fibras de un blanco nacarado.
El esparto y albardín (alfa). Las fibras de esparto o de albardín proceden de las hojas de estos vegetales.
Sólo se incluyen en esta partida, si se presentan laminadas, aplanadas, peinadas o tratadas de otra forma para

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

830

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

su utilización como materias textiles. Las hojas en bruto corresponden al Capítulo 14.
El aloe (fibras de aloes).
El ananá. Estas fibras conocidas igualmente con los nombres de Curaná (Amazonia), Piña (México) o
Silkgrass, se extraen de las hojas de la piña, planta de la familia de las Bromeliáceas. Pertenecen también a
esta familia, las fibras de pita floja o pita de Colombia o arghan, de Caroa (Brasil), de Karatas, etc.
El cáñamo de Haití (Agave foetida).
El cáñamo de Mauricio (Furcraea gigantea), conocido igualmente con el nombre de Piteira (Brasil).
El henequén (Agave fourcroydes).
El Istle o ixtle (cáñamo de Tampico o mexicano). Estas fibras extraídas del Agave funkiana o del Agave
lechuguilla se utilizan sobre todo en cepillería y corresponden normalmente a la partida 14.04.
Sin embargo, se clasifican aquí, si han sido sometidas a un tratamiento que implique su utilización como
materia textil.
El maguey o cántala. Estas fibras proceden del Agave cántala (Filipinas e Indonesia) o del Agave tequilana (México).
El fermio (Phormium tenax, cáñamo o lino de Nueva Zelanda).
La pita (Agave americana).
La sanseviera conocida también con el nombre de Bowstring hemp o lfe hemp.
La turba (algunas veces conocida como «Berandina»). Estas fibras se obtienen de una turba leñosa. Sólo
se clasifican en la presente partida, si han sido sometidas a un tratamiento que implique su utilización como
materia textil; de otro modo se clasifican en la partida 27.03.
El sisal (Agave sisalana).
La enea (anea, espadaña). Estas fibras se extraen de la planta del mismo nombre. No deben confundirse
con los pelos cortos que cubren las semillas de esta planta y que se utilizan para relleno (salvavidas, juguetes,
etc.); estos pelos se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 14.04.
La yuca (mandioca).
El blanqueado o el teñido no influyen en la clasificación de los productos de esta partida.
53.06

Hilados de lino.
5306.10 -

Sencillos

5306.20 -

Retorcidos o cableados

Se refiere esta partida a los hilados de lino, es decir, a los productos obtenidos por hilatura (seguida o no
de retorcido o cableado) de mechas de lino o de estopas de lino de la partida 53.01.
Sin embargo, estos hilados no se clasifican en esta partida cuando se consideren cordelería de la partida
56.07 (véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la sección XI).
Los hilados de esta partida pueden estar acondicionados o no para la venta al por menor o estar tratados
como se indica en el apartado I-B 1) de las Consideraciones generales de la sección XI.
Los hilados de lino combinados con hilos metálicos en cualquier proporción (hilados metálicos) y los hilados
de lino metalizados se clasifican en la partida 56.05.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

53.07

831

Hilados de yute o demás fibras textiles del liber de la partida 53.03.
5307.10 -

Sencillos

5307.20 -

Retorcidos o cableados

Se refiere esta partida a los hilados obtenidos por la hilatura (seguida o no de retorcido o cableado) de las
mechas de yute o de otras fibras textiles del líber de la partida 53.03.
Sin embargo, estos hilados no se clasifican en esta partida cuando se consideren cordelería de la partida
56.07 (véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la Sección XI).
Los hilados de esta partida pueden estar acondicionados o no para la venta al por menor o tratados como
se indica en el apartado I-B 1) de las Consideraciones general de la sección XI.
53.08

A)

Hilados de las demás fibras vegetales; hilados de papel.
5308.10 -

Hilados de coco

5308.20 -

Hilados de cáñamo

5308.90 -

Los demás

Hilados de las demás fibras textiles vegetales.
Se refiere este grupo a los hilados obtenidos por hilatura (seguida o no de retorcido o cableado) de las
fibras de cáñamo de la partida 53.02, de las fibras textiles vegetales de la partida 53.05 o de las demás
fibras vegetales clasificadas fuera de la Sección XI y, en particular, en el Capítulo 14 (por ejemplo, fibras
de kapok o de ixtle).
Sin embargo estos hilados no se clasifican en esta partida cuando se consideren cordelería de la partida
56.07 (véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la sección XI).
Los hilados de cáñamo se utilizan tanto para la fabricación de tejidos como para coser calzado, artículos
de guarnicionería o talabartería, etc.
Los hilados de este grupo pueden estar acondicionados o no para la venta al por menor o estar tratados
como se indica en el apartado I B 1) de las Consideraciones generales de la sección XI.
Los hilados de este grupo combinados con hilos metálicos en cualquier proporción (hilados metálicos) y
los hilados metalizados se clasifican en la partida 56.05.

B)

Hilados de papel.
Se refiere este grupo a los hilados de papel (sencillos, retorcidos o cableados), incluso en forma de cordeles,
cuerdas o cordajes sin trenzar, acondicionados o sin acondicionar para la venta al por menor.
Estos hilados se clasifican aquí estén o no tratados como se indica en el apartado I B 1) de las Consideraciones generales de la sección XI.
Los hilados sencillos de papel contemplados aquí se fabrican torciendo o arrollando sobre sí mismas
longitudinalmente tiras de papel humedecidas y, a veces, recubiertas. Los hilados torcidos o cableados se
obtienen a partir de estos hilados sencillos.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las cintas de papel plegadas una o varias veces en sentido longitudinal (Capítulo 48).

b)

Los hilados de papel combinados con hilos metálicos en cualquier proporción (hilados metálicos) y los
hilados de papel metalizados (partida 56.05).

c)

Los hilados de papel armados con metal, así como los cordeles, cuerdas y cordajes de hilados de papel
trenzados (partida 56.07).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

832

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

53.09

Tejidos de lino.
-

Con un contenido de lino superior o igual al 85 % en peso:

5309.11 - - Crudos o blanqueados
5309.19 - - Los demás
-

Con un contenido de lino inferior al 85 % en peso:

5309.21 - - Crudos o blanqueados
5309.29 - - Los demás
El apartado I-C de las Consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de lino.
Estos tejidos se utilizan, según sus características, para la confección de artículos de lencería fina, prendas de vestir, sábanas, ropa de mesa, etc. Los tejidos de lino se utilizan, además para la confección de tela de
colchones, sacos, toldos, velas, etc.
Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor, están comprendidos en la partida
30.05.
53.10

Tejidos de yute o demás fibras textiles del liber de la partida 53.03.
5310.10 -

Crudos

5310.90 -

Los demás

El apartado I-C de las Consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de yute o de otras fibras textiles del líber
de la partida 53.03.
Estos tejidos se utilizan en la fabricación de sacos u otros embalajes, como tejidos de soporte en el linóleo,
como telas de tapicería, etc.
53.11

Tejidos de las demás fibras textiles vegetales; tejidos de hilados de papel.

El apartado I-C de las consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe entenderse aquí por
tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de la partida 53.08.
Estos tejidos se utilizan, según sus características, para embalajes, para la fabricación de velas de embarcaciones, toldos, sacos, ropa blanca, esteras, como tejido de soporte en el linóleo, etc.
Los tejidos fabricados con tiras de papel se clasifican en la partida 46.01.
-----------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

833

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 54
FILAMENTOS SINTÉTICOS O ARTIFICIALES; TIRAS Y FORMAS SIMILARES DE
MATERIA TEXTIL SINTÉTICA O ARTIFICIAL
Notas.
1.

En la Nomenclatura, las expresiones fibras sintéticas y fibras artificiales se refieren a las fibras discontinuas
y a los filamentos de polímeros orgánicos obtenidos industrialmente:
a)

Por polimerización de monómeros orgánicos para obtener polímeros tales como poliamidas, poliésteres,
poliolefinas o poliuretanos, o por modificación química de polímeros obtenidos por este procedimiento
(por ejemplo, poli(alcohol vinílico) obtenido por hidrólisis del poli(acetato de vinilo);

b)

Por disolución o tratamiento químico de polímeros orgánicos naturales (por ejemplo, celulosa) para
obtener polímeros tales como rayón cuproamónico (cupro) o rayón viscosa, o por modificación química
de polímeros orgánicos naturales (por ejemplo: celulosa, caseína y otras proteínas, o ácido algínico)
para obtener polímeros tales como acetato de celulosa o alginatos.

Se consideran sintéticas las fibras definidas en a) y artificiales las definidas en b). Las tiras y formas similares de la partida 54.04 o 54.05 no se consideran fibras sintéticas o artificiales.
Los términos sintético y artificial, se aplican también, con el mismo sentido, a la expresión materia textil.
2.

Las partidas 54.02 y 54.03 no comprenden los cables de filamentos sintéticos o artificiales del Capítulo 55.
CONSIDERACIONES GENERALES

El estudio de este Capítulo debe realizarse teniendo en cuenta las consideraciones generales de la
sección XI.
Siempre que se empleen los términos fibras sintéticas o artificiales en este Capítulo, en el Capítulo 55 o
en cualquier otra parte de la Nomenclatura, debe entenderse, de conformidad con la Nota 1 del Capítulo, los
filamentos o las fibras discontinuas de polímeros orgánicos obtenidos industrialmente:
1)

Por polimerización de monómeros orgánicos o por modificación química de polímeros obtenidos por este
procedimiento (véanse las Consideraciones generales del Capítulo 39) (fibras sintéticas); o

2)

Por disolución o tratamiento químico de polímeros naturales orgánicos o por modificación química de polímeros naturales orgánicos (fibras artificiales).
I. FIBRAS SINTÉTICAS

Se utilizan generalmente como materias básicas para la fabricación de fibras sintéticas, los productos de la
destilación de la hulla o del petróleo o de los productos derivados del gas natural. Por polimerización de estos
productos, se obtiene una sustancia que, fundida o disuelta en disolvente apropiado, se extrude a través de los
orificios de una hilera (al aire o en un baño coagulante apropiado) y después se solidifica en forma de filamentos
por enfriamiento, evaporación del disolvente o precipitación.
En esta fase sus propiedades no permiten normalmente utilizarlas directamente en la fabricación posterior
de materias textiles. Deben someterse a una operación de estirado para orientar las moléculas y aumentar así
algunas de sus características técnicas (por ejemplo, resistencia).
Las principales fibras sintéticas son las siguientes:
1)

Fibras acrílicas: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales que contienen en su composición
macromolecular una proporción superior o igual al 85 % en peso del monómero acrilonitrilo.

2)

Fibras modacrílicas: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales que contienen en su composición macromolecular una proporción superior o igual al 35 %, pero inferior al 85 % en peso del monómero
acrilonitrilo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

834

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Fibras de polipropileno: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales saturadas de hidrocarburos
acíclicos que presenten en su composición macromolecular una proporción superior o igual al 85 % en
peso, del monómero que tenga un carbono de cada dos con un grupo metilo, en disposición isotáctica y
sin sustituciones ulteriores.

4)

Fibras de nailon o de otras poliamidas: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales sintéticas cuya
composición macromolecular tenga una proporción superior o igual al 85 % de uniones amida repetidas
que estén unidas a grupos derivados de alcanos lineales o cíclicos, o bien una proporción superior o igual
al 85 % de grupos aromáticos, en los que los grupos amida puedan remplazarse hasta el 50 % por grupos
imida.
Los términos «nailon u otras poliamidas» abarcan también a las aramidas (véase la Nota 12 de esta Sección).

5)

Fibras de poliéster: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales que presenten en su composición
macromolecular una proporción superior o igual al 85 % en peso de un éster de diol y ácido tereftálico.

6)

Fibras de polietileno: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales que presenten en su composición
macromolecularuna proporción superior o igual al 85 % en peso del monómero etileno.

7)

Fibras de poliuretano: Las fibras que resultan de la polimerización de isocianatos polifuncionales con
compuestos polihidroxilados, como por ejemplo: el aceite de ricino, el 1,4 butanodiol, los polieter polioles
o los poliéster polioles.

Entre las demás fibras sintéticas, se pueden citar las clorofibras, las fluorofibras, las policarbamidas, las
fibras de trivinil o las fibras de vinilal.
En el caso de que la materia constitutiva de las fibras sea un copolímero o una mezcla de homopolímeros
según las normas del Capítulo 39, por ejemplo, un copolímero de etileno y de propileno, hay que tener en cuenta
para la clasificación de estas materias (fibras) los porcentajes respectivos de cada uno de los componentes.
Salvo en las poliamidas, estos porcentajes se refieren al peso.
II. FIBRAS ARTIFICIALES
Como materias básicaspara la fabricación de estas fibras, se utilizan los polímeros orgánicos extraídos de
las materias naturales en bruto mediante procesos que pueden suponer una disolución, un tratamiento químico
o una modificación química.
Las principales fibras artificiales son las siguientes:
A)

Las fibras celulósicas y especialmente:
1)

El rayón viscosa, que se fabrica tratando la celulosa (generalmente en forma de pasta de madera al
sulfito) con sosa cáustica y posterior sulfuración de la alcalicelulosa así obtenida con sulfuro de carbono,
lo que da lugar a su transformación en xantato (xantogenato) de celulosa; este último producto, por
disolución en sosa cáustica diluida, se transforma a su vez en viscosa, previa depuración, maduración
y paso por la hilera, se coagula en un baño ácido en forma de un filamento de celulosa regenerada. El
rayón viscosa también comprende las fibras modal, que se fabrican a partir de celulosa regenerada,
según un proceso de viscosa modificado.

2)

El rayón cuproamoniacal (cupro), que se obtiene por disolución de celulosa (en forma de línteres
o de pasta química de madera, generalmente) en un licor cuproamoniacal; la solución viscosa así
obtenida se pasa por la hilera en un baño que elimina el disolvente; los filamentos obtenidos están
constituidos, esencialmente, por celulosa precipitada.

3)

El acetato de celulosa (incluido el triacetato), fibra obtenida a partir de la celulosa regenerada en la
que una proporción superior o igual al 74% de los grupos hidroxilo está acetilado. Se fabrica acetilando
la celulosa (presentada en forma de línteres o de pasta química de madera), generalmente por medio
de una mezcla de anhídrido acético, ácido acético y ácido sulfúrico; el acetato de celulosa, después
de haber sido solubilizado, se trata con un disolvente volátil, por ejemplo, acetona, se pasa después
por la hilera, en seco generalmente y se recoge en forma de filamentos a la vez que se evapora el
disolvente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

C)

835

Fibras proteicas o proteínicas, de origen animal o vegetal, entre las cuales se encuentran:
1)

Las fibras obtenidas a partir de la caseína de la leche; la caseína se disuelve en un álcali (en general
hidróxido de sodio), la disolución, después de su maduración, se pasa por la hilera en baño ácido
coagulante; las fibras obtenidas se endurecen entonces por tratamiento con formaldehído, sales de
cromo, taninos u otros productos químicos.

2)

Las demás fibras fabricadas por procedimientos análogos, tales como las obtenidas a partir de las
materias proteicas contenidas, por ejemplo en los cacahuetes o en la soya (soja) a partir de la ceína
(proteína del maíz), etc.

Las fibras algínicas, que proceden de la transformación de ciertas algas, por la acción de productos químicos, en una solución viscosa, generalmente alginato sódico; esta solución se pasa por la hilera en un
baño, obteniéndose así en general las fibras de alginatos metálicos, entre las cuales figuran:
1)

Las fibras de alginato doble de calcio y cromo, que se consumen sin producir llama.

2)

Las fibras de alginato de calcio, que presentan la particularidad de disolverse fácilmente en disoluciones diluidas de jabones alcalinos, y no pueden, por tanto, utilizarse para los mismos usos que las
materias textiles ordinarias; se emplean principalmente en la fabricación de ciertos tejidos y artículos
textiles, como hilados que serán disueltos una vez obtenido el artículo de que se trate.

Este Capítulo comprende los filamentos sintéticos o artificiales, los hilados y tejidos obtenidos con estos
filamentos, así como las mezclas de materias textiles asimiladas a estos productos por la Nota 2 de la Sección
XI. También comprende los monofilamentos y demás productos de las partidas 54.04 o 54.05, así como los
tejidos de estas materias.
Los cables de filamentos se clasifican aquí, excepto los definidos en la Nota 1 del Capítulo 55. Se utilizan
generalmente para fabricar filtros de cigarrillos, mientras que los cables de filamentos del Capítulo 55 se utilizan
para la fabricación de fibras discontinuas.
El presente Capítulo no comprende:
a)

El hilo utilizado para limpieza de los espacios interdentales (hilo dental), en embalajes individuales para su
venta al por menor, de la partida 33.06.

b)

Productos del Capítulo 40 y en especial los hilos y cuerdas de la partida 40.07.

c)

Los productos del Capítulo 55 y en especial las fibras discontinuas, los hilados y los tejidos de fibras
discontinuas, así como los desperdicios de filamentos (incluidas las punchas (borras), los desperdicios de
hilados y las hilachas).

d)

Las fibras de carbono y las manufacturas de estas fibras de la partida 68.15.

e)

Las fibras de vidrio y las manufacturas de estas fibras de la partida 70.19.

54.01

Hilo de coser de filamentos sintéticos o artificiales, incluso acondicionado para la venta al por
menor.
5401.10 -

De filamentos sintéticos

5401.20 -

De filamentos artificiales

Esta partida comprende los hilos de coser de filamentos sintéticos o artificiales conforme a lo dispuesto en
el apartado I-B 4) de las consideraciones generales de la sección XI.
Sin embargo, estos hilados no se clasifican aquí cuando tengan la consideración de cordelería de la
partida 56.07 (véase el apartado I B 2) de las consideraciones generales de la sección XI).
Los hilados de esta partida pueden estar acondicionados para la venta al por menor o tratados como se
indica en el apartado I B 1) de las consideraciones generales de la sección XI.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

836

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

También se excluyen de esta partida los hilados sencillos y los monofilamentos, aunque se utilicen como
hilos de coser (partida 54.02, 54.03, 54.04 o 54.05, según los casos).
54.02

Hilados de filamentos sintéticos (excepto el hilo de coser) sin acondicionar para la venta al por
menor, incluidos los monofilamentos sintéticos de titulo inferior a 67 decitex.
-

Hilados de alta tenacidad de nailon o demás poliamidas, incluso texturados:

5402.11 - - De aramidas
5402.19 - - Los demás
5402.20 -

Hilados de alta tenacidad de poliésteres, incluso texturados
Hilados texturados:

5402.31 - - De nailon o demás poliamidas, de título inferior o igual a 50 tex por hilo sencillo
5402.32 - - De nailon o demás poliamidas, de título superior a 50 tex por hilo sencillo
5402.33 - - De poliésteres
5402.34 - - De polipropileno
5402.39 - - Los demás
-

Los demás hilados sencillos sin torsión o con una torsión inferior o igual a 50 vueltas por
metro:

5402.44 - - De elastómeros
5402.45 - - Los demás, de nailon o demás poliamidas
5402.46 - - Los demás, de poliésteres parcialmente orientados
5402.47 - - Los demás, de poliésteres
5402.48 - - Los demás, de polipropileno
5402.49 - - Los demás
-

Los demás hilados sencillos con una torsión superior a 50 vueltas por metro:

5402.51 - - De nailon o demás poliamidas
5402.52 - - De poliésteres
5402.53 -

De polipropileno

5402.59 - - Los demás
-

Los demás hilados retorcidos o cableados:

5402.61 - - De nailon o demás poliamidas
5402.62 - - De poliésteres
5402.63 -

De polipropileno

5402.69 - - Los demás
Esta partida se refiere a los hilados de filamentos sintéticos (excepto el hilo de coser).
Comprende:
1)

Los monofilamentos de título inferior a 67 decitex.

2)

Los multifilamentos constituidos por la yuxtaposición de un determinado número de monofilamentos (dos
a varios centenares). Generalmente obtenidos mediante hileras de múltiples orificios. Estos multifilamentos
están comprendidos aquí, tanto sin torcer como torcidos (hilados sencillos, retorcidos o cableados). Entre
éstos se incluyen:
1º) Los hilados sin torcer, obtenidos por el procedimiento de hilado paralelo. Los cables de filamentos que
no se clasifiquen en el Capítulo 55 están también comprendidos en esta partida.
2º) Hilados retorcidos obtenidos, bien por torcido sencillo de hilados sin torcer o bien directamente por el
procedimiento de la hilatura a torsión, en máquinas preparadas para este fin.
3º) Hilados retorcidos obtenidos, bien por torcido sencillo de hilados sin torcer o bien directamente por el
procedimiento de la hilatura a torsión, en máquinas preparadas para este fin.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

837

Sin embargo, estos hilados sólo se clasifican aquí cuando no se consideren cordelería de la partida 56.07,
ni hilados acondicionados para la venta al por menor de la partida 54.06 (véase el apartado I B 2) y 3) de las
consideraciones generales de la sección XI).
Además de las formas comunes de presentación de los hilados sin acondicionar para la venta al por menor,
algunos hilados de esta partida también pueden presentarse en forma de arrollamientos sin soporte (coronas,
bobinas, etc.).
Con independencia de las exclusiones ya previstas, esta partida no comprende:
a)

Los monofílamentos, tiras y formas similares de materias textiles sintéticas de la partida 54.04.

b)

Los cables de filamentos sintéticos cuya longitud sea superior a 2 m, de la partida 55.01.

c)

Los cables de filamentos sintéticos cuya longitud sea inferior o igual a 2 m, de la partida 55.03.

d)

Los tops o mechas de preparación (mechas rotas) de la partida 55.06.

e)

Los hilados metálicos que contengan filamentos sintéticos en cualquier proporción, así como los hilados
metalizados obtenidos con filamentos sintéticos (partida 56.05).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 5402.31 a 5402.39
Se consideran hilados texturados, los hilados modificados mediante operaciones mecánicas o físicas
(por ejemplo: torsión, destorsión, falsa torsión, compresión o termofijado, o la combinación de varias de estas
operaciones), procedimientos que permiten rizar, gofrar, crear bucles, etc., en cada fibra. Cuando se estiran,
pueden estar de nuevo total o parcialmente rectilíneas, pero vuelven a su forma inicial cuando cesa la tensión.
Los hilados texturados se caracterizan por su gran volumen o por su gran capacidad para alargarse. La
gran elasticidad de estos dos tipos los hace particularmente apropiados para la fabricación de artículos extensibles (principalmente, calzas, medias o ropa interior), ya que la esponjosidad del hilado da al tejido un tacto
suave y blando.
Los hilados texturados pueden distinguirse de los hilados sin texturar por la presencia de ondulaciones
características, de pequeños bucles o de filamentos menos rectilíneos en el hilado.
Subpartida 5402.46
Esta subpartida comprende los hilados constituidos por fibras cuyas moléculas están parcialmente orientadas. Estos hilados, que son generalmente planos, no pueden utilizarse directamente para la producción de
tejido y deben, previamente, someterse a una operación de estirado o de estirado y texturación. Se conocen
también con el nombre de «POY» o de texturación.
54.03

Hilados de filamentos artificiales (excepto el hilo de coser) sin acondicionar para la venta al por
menor, incluidos los monofilamentos artificiales de título inferior a 67 decitex.
5403.10 -

Hilados de alta tenacidad de rayón viscosa
Los demás hilados sencillos:

5403.31 - - De rayón viscosa, sin torsión o con una torsión inferior o igual a 120 vueltas por metro
5403.32 - - De rayón viscosa, con una torsión superior a 120 vueltas por metro
5403.33 - - De acetato de celulosa
5403.39 - - Los demás
-

Los demás hilados retorcidos o cableados:

5403.41 - - De rayón viscosa
5403.42 - - De acetato de celulosa
5403.49 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

838

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 54.02 se aplican mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
54.04

Monofilamentos sintéticos de título superior o igual a 67 decitex y cuya mayor dimensión de
la sección transversal sea inferior o igual a 1 mm; tiras y formas similares (por ejemplo, paja
artificial) de materia textil sintética, de anchura aparente inferior o igual a 5 mm.
-

Monofilamento:

5404.11 - - De elastómeros
5404.12 - - Los demás, de polipropileno
5404.19 - - Los demás
5404.90 -

Las demás

Esta partida comprende:
1)

Los monofilamentos sintéticos, es decir los filamentos aislados obtenidos en la hilera. Sin embargo, estos monofilamentos sólo se incluyen en esta partida si el título es superior o igual a 67 decitex, y la mayor
dimensión de su sección transversal es inferior o igual a 1 mm. Los monofilamentos de esta partida pueden
tener cualquier forma y obtenerse no sólo por extrusión, sino también por laminado o fusión.

2)

Las tiras de materias textiles sintéticas de anchura inferior o igual a 5 mm, tanto si se han obtenido por
paso por hilera con orificio plano (extrusión), como si se han cortado de tiras u hojas de materias sintéticas.

También corresponden a esta partida, cuando la anchura aparente (es decir, plegados, aplanados, comprimidos o torcidos) sea inferior o igual a 5 mm, los productos siguientes:
1)

Las tiras plegadas longitudinalmente.

2)

Los tubos aplanados, incluso plegados longitudinalmente.

3)

Las tiras y los artículos de los apartados 1) y 2) anteriores, comprimidos o torcidos.

Cuando la anchura real o aparente de estos artículos sea desigual, la clasificación se efectuará teniendo
en cuenta la anchura media.
Están también comprendidas aquí las tiras y formas similares retorcidas o cableadas.
Todos los productos anteriores se presentan, generalmente, en grandes longitudes; pero se incluyen aquí
cuando están cortados en longitudes determinadas o acondicionados para la venta al por menor. Pueden utilizarse según los casos, en la fabricación de cepillos, brochas, raquetas, sedales para la pesca, correas, trenzas,
telas para asientos, tules, en cirugía, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los monofilamentos sintéticos esterilizados (partida 30.06)

b)

Los monofilamentos sintéticos cuya mayor dimensión del corte transversal sea superior a 1 mm, así como
las tiras y tubos aplanados de materias textiles sintéticas (incluidas las tiras y los tubos aplanados plegados longitudinalmente), aunque estén comprimidos o torcidos, por ejemplo, paja artificial, siempre que su
anchura aparente, es decir, incluso plegados, aplanados, comprimidos o torcidos, sea superior a 5 mm
(Capítulo 39).

c)

Los monofilamentos sintéticos con título inferior a 67 decitex de la partida 54.02.

d)

Las tiras y formas similares del Capítulo 56.

e)

Los monofilamentos sintéticos con anzuelos o montados como sedales para la pesca (partida 95.07).

f)

Las cabezas preparadas para artículos de cepillería (partida 96.03).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

54.05

839

Monofilamentos artificiales de título superior o igual a 67 decitex y cuya mayor dimensión de
la sección transversal sea inferior o igual a 1 mm; tiras y formas similares (por ejemplo: paja
artificial) de materia textil artificial, de anchura aparente inferior o igual a 5 mm.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 54.04 se aplican mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
54.06

Hilados de filamentos sintéticos o artificiales (excepto el hilo de coser), acondicionados para la
venta al por menor.

Esta partida comprende los hilados de filamentos sintéticos o artificiales (excepto el hilo de coser) acondicionados para la venta al por menor de acuerdo con lo dispuesto en el apartado I-B 3) de las Consideraciones
generales de la Sección XI.
54.07

Tejidos de hilados de filamentos sintéticos, incluidos los tejidos fabricados con los productos
de la partida 54.04.
5407.10 -

Tejidos fabricados con hilados de alta tenacidad de nailon o demás poliamidas o de

5407.20 -

Tejidos fabricados con tiras o formas similares

5407.30 -

Productos citados en la Nota 9 de la Sección XI

poliésteres

-

Los demás tejidos con un contenido de filamentos de nailon o demás poliamidas superior
o igual al 85 % en peso:

5407.41 - - Crudos o blanqueados
5407.42 - - Teñidos
5407.43 - - Con hilados de distintos colores
5407.44 - - Estampados
-

Los demás tejidos con un contenido de filamentos de poliéster texturados superior o igual
al 85 % en peso:

5407.51 - - Crudos o blanqueados
5407.52 - - Teñidos
5407.53 - - Con hilados de distintos colores
5407.54 - - Estampados
-

Los demás tejidos con un contenido de filamentos de poliéster superior o igual al 85 %
en peso:

5407.61 - - Con un contenido de filamentos de poliéster sin texturar superior o igual al 85 % en peso
5407.69 - - Los demás
-

Los demás tejidos con un contenido de filamentos sintéticos superior o igual al 85 % en
peso:

5407.71 - - Crudos o blanqueados
5407.72 - - Teñidos
5407.73 - - Con hilados de distintos colores
5407.74 - - Estampados
-

Los demás tejidos con un contenido de filamentos sintéticos inferior al 85 % en peso,
mezclado exclusiva o principalmente con algodón:

5407.81 - - Crudos o blanqueados
5407.82 - - Teñidos
5407.83 - - Con hilados de distintos colores
5407.84 - - Estampados
-

Los demás tejidos:

5407.91 - - Crudos o blanqueados
5407.92 - - Teñido

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

840

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5407.93 - - Con hilados de distintos colores
5407.94 - - Estampados
El apartado I C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de filamentos sintéticos o con los monofilamentos o tiras de la partida 54.04, o sea, una gran variedad de tejidos para prendas de vestir, forros, tapicería,
artículos de acampada, paracaídas, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05)

b)

Los tejidos de monofilamentos sintéticos cuya mayor dimensión del corte transversal sea superior a 1 mm,
o de tiras o formas similares de anchura aparente superior a 5 mm, de materias textiles sintéticas (partida
46.01).

c)

Los tejidos de fibras sintéticas discontinuas (partidas 55.12 a 55.15).

d)

Las napas tramadas para neumáticos de la partida 59.02.

e)

Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.

54.08

Tejidos de hilados de filamentos artificiales, incluidos los fabricados con productos de la partida
54.05.
5408.10 -

Tejidos fabricados con hilados de alta tenacidad de rayón viscosa
Los demás tejidos con un contenido de filamentos o de tiras o formas similares, artificiales,
superiores o iguales al 85 % en peso:

5408.21 - - Crudos o blanqueados
5408.22 - - Teñidos
5408.23 - - Con hilados de distintos colores
5408.24 - - Estampados
-

Los demás tejidos:

5408.31 - - Crudos o blanqueados
5408.32 - - Teñidos
5408.33 - - Con hilados de distintos colores
5408.34 - - Estampados
El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de filamentos artificiales o con los monofilamentos o tiras de la partida 54.05, o sea, una gran variedad de tejidos para prendas de vestir, forros, tapicería,
artículos de acampada, paracaídas, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Los tejidos de monofilamentos artificiales cuya mayor dimensión del corte transversal sea superior a 1 mm,
o de tiras o formas similares de anchura aparente superior a 5 mm, de materias textiles artificiales (partida
46.01).

c)

Los tejidos de fibras artificiales discontinuas (partida 55.16).

d)

Las napas tramadas para neumáticos de la partida 59.02.

e)

Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.
--------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

841

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 55
FIBRAS SINTÉTICAS O ARTIFICIALES DISCONTINUAS
Nota.
1.

En las partidas 55.01 y 55.02, se entiende por cables de filamentos sintéticos y cables de filamentos artificiales, los cables constituidos por un conjunto de filamentos paralelos de longitud uniforme e igual a la de
los cables, que satisfagan las condiciones siguientes:
a)

longitud del cable superior a 2 m;

b)

torsión del cable inferior a 5 vueltas por metro;

c)

título unitario de los filamentos inferior a 67 decitex;

d)

solamente para los cables de filamentos sintéticos: que hayan sido estirados y, por ello, no puedan
alargarse una proporción superior al 100 % de su longitud;

e)

título total del cable superior a 20.000 decitex.

Los cables de longitud inferior o igual a 2 m se clasifican en las partidas 55.03 o 55.04.
CONSIDERACIONES GENERALES
El estudio de este Capítulo debe realizarse teniendo en cuenta las consideraciones generales de la Sección XI.
Las fibras sintéticas o artificiales de que se trata en las consideraciones generales del Capítulo 54 corresponden a este Capítulo cuando se presentan en forma de fibras discontinuas (fibras cortas) o en forma de ciertos
cables de filamentos. Ocurre lo mismo, en general, con los productos que se obtienen durante la transformación
de estas fibras discontinuas o de estos cables en hilados y con los tejidos de fibras discontinuas. Este Capítulo
engloba igualmente los productos textiles mezclados que se asimilan a los productos anteriores por aplicación
de la Nota 2 de la Sección XI.
Las fibras sintéticas o artificiales discontinuas se obtienen generalmente por el paso de la materia prima
a través de una hilera, generalmente horadada con gran número de orificios (que pueden llegar a varios millares); el corte de los cables (tomados individualmente u obtenidos agrupando longitudinalmente los de varias
hileras) se efectúa, después de un eventual estirado a la salida de la hilera o después de operaciones tales
como el lavado, blanqueado o teñido. Las fibras pueden cortarse en longitudes diferentes según la materia
que las constituya, el tipo de hilado que se desee fabricar, la naturaleza de las fibras textiles con que se van a
mezclar, etc. En general, las fibras sintéticas o artificiales discontinuas tienen una longitud comprendida entre
25 mm y 180 mm.
También se clasifican en este Capítulo, los desperdicios de fibras sintéticas o artificiales continuas o discontinuas (incluidas las punchas (borras), los desperdicios de hilados y las hilachas).
Este Capítulo no comprende:
a)

Las fibras textiles cuya longitud sea inferior a 5 mm (tundizno) (partida 56.01).

b)

El amianto de la partida 25.24 y los artículos de amianto y demás productos de las partidas 68.12 o 68.13.

c)

Las fibras de carbono y las manufacturas de estas fibras de la partida 68.15.

d)

Las fibras de vidrio y las manufacturas de estas fibras de la partida 70.19.

55.01

Cables de filamentos sintéticos.
-

De nailon o demás poliamidas:

5501.11 - - De aramidas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

842

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5501.19 - - Los demás
5501.20 -

De poliésteres

5501.30 -

Acrílicos o modacrílicos

5501.40 -

De polipropileno

5501.90 -

Los demás

La fabricación de estos cables se describe en las Consideraciones generales de este Capítulo. Sin embargo,
sólo se clasifican en esta partida los cables que reúnan las condiciones siguientes (véase la Nota 1 del Capítulo):
A)

Longitud superior a 2 m.

B)

Sin torsión o con torsión inferior a 5 vueltas por metro.

C)

Título unitario de los filamento inferior a 67 decitex.

D)

Los cables deben presentarse estirados, es decir, que no se puedan alargar en una proporción superior al
100 % de su longitud.

E)

Título total del cable superior a 20,000 decitex.

La condición prevista en el apartado D) tiene por finalidad asegurarse de que los cables están realmente
preparados para convertirlos en fibras discontinuas. Después de la hilatura, los filamentos sintéticos tienen la
estructura insuficientemente orientada; para conferirles las propiedades requeridas, es preciso estirarlos con
objeto de orientar sus moléculas. Los cables estirados conservan siempre cierta elasticidad, pero se rompen
normalmente mucho antes de ser alargados el 100 % de su primitiva longitud. En cambio, los cables que no han
sido estirados después de su fabricación se pueden alargar, sin romperse, hasta tres o cuatro veces su longitud.
Los cables de esta partida se utilizan normalmente en la fabricación de fibras sintéticas discontinuas. Para
ello se les somete a uno de los procedimientos siguientes:
1)

Seccionamiento en fibras cortas y transformación en cintas, mechas e hilados por procedimientos de hilatura
semejantes a los del algodón o la lana.

2)

Transformación en cintas de preparación (tops) por el procedimiento llamado en inglés tow-to top (véase
la Nota explicativa de la partida 55.06).
Se excluyen de esta partida:

a)

Los conjuntos de filamentos sintéticos sin estirar que reúnan las condiciones previstas en los apartados
A), B) y C) anteriores, cualquiera que sea el titulo total, o de filamentos sintéticos estirados con un título
inferior o igual a 20.000 decitex (partida 54.02).

b)

Los conjuntos de filamentos sintéticos con título unitario superior o igual a 67 decitex, sin torcer o con
torsión inferior a cinco vueltas por metro, estén o no estirados, cualquiera que sea el título total (partida
54.04, cuando la mayor dimensión del corte transversal sea inferior o igual a 1 mm y Capítulo 39, en caso
contrario).

c)

Los cables de filamentos sintéticos que, aunque reúnan las condiciones previstas en los anteriores apartados B) y C), tengan una longitud inferior o igual a 2 m, estén o no estirados, y cualquiera que sea el título
total (partida 55.03).

55.02

Cables de filamentos artificiales.
5502.10 -

De acetato de celulosa

5502.90 -

Los demás

La Nota explicativa de la partida 55.01 se aplica mutatis mutandis a los productos de esta partida, salvo en
lo que respecta a las disposiciones de la Nota 1 d) del Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

55.03

843

Fibras sintéticas discontinuas, sin cardar, peinar ni traformar de otro modo para la hilatura.
-

De nailon o demás poliamidas:

5503.11 - - De aramidas
5503.19 - - Las demás
5503.20 -

De poliésteres

5503.30 -

Acrílicas o modacrílicas

5503.40 -

De polipropileno

5503.90 -

Las demás

La fabricación de estas fibras, está descrita en las Consideraciones generales del Capítulo.
Las fibras de esta partida, que se presentan en balas comprimidas, se distinguen de los desperdicios de
la partida 55.05, especialmente por el hecho de que cada remesa está constituida por una masa de fibras cortadas generalmente en longitudes uniformes, mientras que los desperdicios están formados normalmente por
fibras de longitudes desiguales.
Esta partida comprende, además de las fibras en masa citadas anteriormente, los cables de filamentos
sintéticos con una longitud inferior o igual a 2 m, con la condición de que el título unitario de los filamentos
sea inferior a 67 decitex. Cuando la longitud de estos cables sea superior a 2 m, se incluyen en las partidas
54.02 o 55.01.
Las fibras sintéticas discontinuas cardadas, peinadas o con otro trabajo preparatorio para la hilatura, se
clasifican en la partida 55.06.
55.04

Fibras artificiales discontinuas, sin cardar, peinar ni transformar de otro modo para la hilatura.
5504.10 -

De rayón viscosa

5504.90 -

Las demás

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 55.03 se aplican mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
55.05

Desperdicios de fibras sintéticos o artificiales (incluidas las borras, los desperdicios de hilados
y las hilachas).
5505.10 -

De fibras sintéticas

5505.20 -

De fibras artificiales

Esta partida comprende, en general, los desperdicios de fibras sintéticas o artificiales (filamentos y fibras
discontinuas, véase en las Consideraciones generales del Capítulo 54) y especialmente:
1)

Los desperdicios de fibras, tales como: las fibras más o menos largas que se obtienen como desperdicios
en el transcurso de la formación o durante los diversos tratamientos de los filamentos; los desperdicios
recogidos durante el cardado, peinado u otras operaciones preparatorias de la hilatura de las fibras discontinuas (las punchas (borras), fragmentos de cintas o de mechas, etc.).

2)

Los desperdicios de hilados, que consisten generalmente en hilados rotos, anudados o marañas, obtenidos durante las operaciones de torcido, hilado, retorcido, bobinado, tricotado, etc.

3)

Las hilachas (las obtenidas con máquinas tipo Garnett y demás hilachas), es decir, los hilados más o
menos desfibrados o las fibras obtenidas por deshilachado de trapos, de desperdicios de hilados, etc.

Todos los desperdicios comprendidos aquí pueden estar blanqueados o teñidos, siempre que no estén
cardados, peinados, ni con otro trabajo preparatorio de la hilatura.
Se excluyen de esta partida:
a)

La guata (partidas 30.05 o 56.01).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

844

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Las fibras de desperdicios cardadas, peinadas o preparadas de otro modo para la hilatura (partidas 55.06
o 55.07).

c)

El tundizno, nudos y motas (partida 56.01).

d)

Los trapos (Capítulo 63).

55.06

Fibras sintéticas discontinuas, cardadas, peinadas o trasformadas de otro modo para la hilatura.
5506.10 -

De nailon o demás poliamidas

5506.20 -

De poliésteres

5506.30 -

Acrílicas o modacrilícas

5506.40 -

De polipropileno

5506.90 -

Las demás

Esta partida comprende las fibras sintéticas discontinuas (incluidos los desperdícios de fibras sintéticas
discontinuas o de filamentos sintéticos) cardadas, peinadas o transformadas de otro modo para la hilatura.
Durante el cardado, las fibras discontinuas y las de desperdicios pasan a máquinas que las paralelizan
más o menos. Estas fibras salen en forma de un velo (napa), que se transforma frecuentemente en cintas
compuestas de fibras poco apretado.
En el peinado, la cinta de carda pasa a otras máquinas que ponen a las fibras en sentido paralelo casi
perfecto, eliminando al propio tiempo las más cortas (punchas). La cinta de peinado, conocida con el nombre
de top, se enrolla normalmente en bobinas o bolas.
Los tops o cintas de preparación se obtienen también directamente a partir de los cables de filamentos.
Para ello, éstos pasan previamente por un dispositivo apropiado que corta o rompe las fibras sin modificar su
alineación y paralelismo. La operación se efectúa pasando los cables entre rodillos que giran a velocidad diferente, lo que provoca una tracción que rompe los filamentos, bien por medio de rodillos acanalados que los
rompen por presión directa, o bien finalmente, mediante cuchillas que cortan los filamentos en diagonal. Durante
el paso por estos diversos dispositivos, las fibras son estiradas en cintas. Este método evita el corte efectivo de
los cables en fibras cortas, el cardado y, a menudo, el peinado.
Las cintas de preparación producidas por cardado, peinado o cualquiera de los procedimientos descritos
se estiran luego en mechas más delgadas que presentan una ligera torsión y pueden hilarse después en una
sola operación.
La guata y artículos de guata corresponden a las partidas 30.05 o 56.01.
55.07

Fibras artificiales discontinuas, cardadas, peinadas o trasformadas de otro modo para la hilatura.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 55.06 se aplican mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
55.08

Hilo de coser de fibras sintéticas o artificiales, discontinuas, incluso acondicionado para la venta
al por menor.
5508.10 -

De fibras sintéticas discontinuas

5508.20 -

De fibras artificiales discontinuas

Esta partida comprende el hilo de coser de fibras sintéticas o artificiales discontinuas según lo dispuesto
en el apartado I-B 4) de las Consideraciones generales de la Sección XI.
Sin embargo, los hilos no se clasifican aquí cuando tengan la consideración de cordelería de la partida
56.07 (véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la Sección XI).
Los hilos de esta partida pueden estar acondicionados para la venta al por menor o estar tratados conforme
se indica en el apartado I B 1) de las Consideraciones generales de la Sección XI.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

55.09

845

Hilados de fibras sintéticas discontinuas (excepto el hilo de coser) sin acondicionar para la
venta al por menor.
-

Con un contenido de fibras discontinuas de nailon o demás poliamidas superior o igual
al 85 % en peso:

5509.11 - - Sencillos
5509.12 - - Retorcidos o cableados
-

Con un contenido de fibras discontinuas de poliéster superior o igual al 85 % en peso:

5509.21 - - Sencillos
5509.22 - - Retorcidos o cableados
-

Con un contenido de fibras discontinuas acrílicas o modacrílicas superior o igual al 85 %
en peso:

5509.31 - - Sencillos
5509.32 - - Retorcidos o cableados
-

Los demás hilados con un contenido de fibras sintéticas discontinuas superior o igual al
85 % en peso:

5509.41 - - Sencillos
5509.42 - - Retorcidos o cableados
-

Los demás hilados de fibras discontinuas de poliéster:

5509.51 - - Mezclados exclusiva o principalmente con fibras artificiales discontinuas
5509.52 - - Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino
5509.53 - - Mezclados exclusiva o principalmente con algodón
5509.59 - - Los demás
-

Los demás hilados de fibras discontinuas acrílicas o modacrílicas:

5509.61 - - Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino
5509.62 - - Mezclados exclusiva o principalmente con algodón
5509.69 - - Los demás
-

Los demás hilados:

5509.91 - - Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino
5509.92 - - Mezclados exclusiva o principalmente con algodón
5509.99 - - Los demás
Se refiere esta partida a los hilados de fibras sintéticas discontinuas (excepto el hilo de coser), es decir, a
los productos obtenidos por hilatura (seguida o no de retorcido o cableado) de las mechas de fibras sintéticas
discontinuas de la partida 55.06.
Sin embargo, los hilados de fibras sintéticas discontinuas no se clasifican aquí cuando se consideren
cordelería de la partida 56.07 o hilados acondicionados para la venta al por menor de la partida 55.11 (véanse
los apartados I B 2) y 3) de las Consideraciones generales de la Sección XI).
Los productos de esta partida pueden estar tratados como se indica en el apartado I B 1) de las Consideraciones generales de la Sección XI.
55.10

Hilados de fibras artificiales discontinuas (excepto el hilo de coser) sin acondicionar para la
venta al por menor.
-

Con un contenido de fibras artificiales discontinuas superior o igual al 85 % en peso:

5510.11 - - Sencillos
5510.12 - - Retorcidos o cableados
5510.20 -

Los demás hilados mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino

5510.30 -

Los demás hilados mezclados exclusiva o principalmente con algodón

5510.90 -

Los demás hilados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

846

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 55.09 se aplican mutatis mutandis a los hilados de
esta partida.
55.11

Hilados de fibras sintéticas o artificiales, discontinuas (excepto el hilo de coser), acondicionados
para la venta al por menor.
5511.10 -

De fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras superior o igual al 85

5511.20 -

De fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras inferior al 85 % en peso

5511.30 -

De fibras artificiales discontinuas

% en peso

Esta partida comprende los hilados de fibras sintéticas o artificiales discontinuas (excepto el hilo de coser)
acondicionados para la venta al por menor, según lo dispuesto en el apartado I B 3) de las Consideraciones
generales de la Sección XI.
55.12

Tejidos de fibras sintéticas discontinuas con un contenido de fibras sintéticas discontinuas
superior o igual al 85 % en peso.
-

Con un contenido de fibras discontinuas de poliéster superior o igual al 85 % en peso:

5512.11 - - Crudos o blanqueados
5512.19 - - Los demás
-

Con un contenido de fibras discontinuas acrílicas o modacrílicas superior o igual al 85 %
en peso:

5512.21 - - Crudos o blanqueados
5512.29 - - Los demás
-

Los demás:

5512.91 - - Crudos o blanqueados
5512.99 - - Los demás
El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos con un contenido de fibras sintéticas discontinuas superior o igual
al 85 % en peso. Tales tejidos, muy variados, se utilizan, según sus características, para prendas de vestir,
confección de ropa de casa, mantas, cortinas u otros artículos de tapicería, etc.
Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en la partida 30.05.
55.13

Tejidos de fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras inferior al 85 % en
peso, mezcladas exclusiva o principalmente con algodón, de peso inferior o igual a 170 g/m2.
-

Crudos o blanqueados:

5513.11 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán
5513.12 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso
inferior o igual a 4
5513.13 - - Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster
5513.19 - - Los demás tejidos
-

Teñidos:

5513.21 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán
5513.23 - - Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster
5513.29 - - Los demás tejidos
-

Con hilados de distintos colores:

5513.31 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán
5513.39 - - Los demás tejidos
-

Estampados:

5513.41 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

847

5513.49 - - Los demás tejidos
El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido.
Esta partida comprende los tejidos que por aplicación de la Nota 2 de la Sección XI se consideren como
tejidos de fibras sintéticas discontinuas (véase también el apartado I A de las Consideraciones generales de la
Sección XI) y satisfagan las condiciones siguientes:
a)

Con un contenido de fibras sintéticas discontinuas inferior al 85 % en peso;

b)

Que estén mezclados principal o únicamente con algodón;

c)

De peso inferior o igual a 170 g/m2.
Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en la partida 30.05.

55.14

Tejidos de fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras inferior al 85 % en
peso, mezcladas exclusiva o principalmente con algodón, de peso superior a 170 g/m2.
-

Crudos o blanqueados:

5514.11 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán
5514.12 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso
inferior o igual a 4
5514.13 - - Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster
5514.19 - - Los demás tejidos
-

Teñidos:

5514.21 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán
5514.22 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso
inferior o igual a 4
5514.23 - - Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster
5514.29 - - Los demás tejidos
5514.30 -

Con hilados de distintos colores
Estampados:

5514.41 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán
5514.42 - - De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso
inferior o igual a 4
5514.43 - - Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster
5514.49 - - Los demás tejidos
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 55.13 se aplican mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
55.15

Los demás tejidos de fibras sintéticas discontinuas.
-

De fibras discontinuas de poliéster:

5515.11 - - Mezclados exclusiva o principalmente con fibras discontinuas de rayón viscosa
5515.12 - - Mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales
5515.13 - - Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino
5515.19 - - Los demás
-

De fibras discontinuas acrílicas o modacrílicas:

5515.21 - - Mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales
5515.22 - - Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino
5515.29 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

848

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

Los demás tejidos:

5515.91 - - Mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales
5515.99 - - Los demás
El apartado I C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí por
tejido. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que esta partida sólo comprende los tejidos de fibras sintéticas discontinuas mezclados conforme a la Nota 2 de la Sección excepto los comprendidos en las partidas precedentes
del Capítulo o en alguna de las partidas de la segunda parte de la Sección (especialmente los Capítulos 58 y 59).
Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en la partida 30.05.
55.16

Tejidos de fibras artificiales discontinuas.
-

Con un contenido de fibras artificiales discontinuas superior o igual al 85 % en peso:

5516.11 - - Crudos o blanqueados
5516.12 - - Teñidos
5516.13 - - Con hilados de distintos colores
5516.14 - - Estampados
-

Con un contenido de fibras artificiales discontinuas inferior al 85 % en peso, mezcladas
exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales:

5516.21 - - Crudos o blanqueados
5516.22 - - Teñidos
5516.23 - - Con hilados de distintos colores
5516.24 - - Estampados
-

Con un contenido de fibras artificiales discontinuas inferior al 85 % en peso, mezcladas
exclusiva o principalmente con lana o pelo fino:

5516.31 - - Crudos o blanqueados
5516.32 - - Teñidos
5516.33 - - Con hilados de distintos colores
5516.34 - - Estampados
-

Con un contenido de fibras artificiales discontinuas inferior al 85 % en peso, mezcladas
exclusiva o principalmente con algodón:

5516.41 - - Crudos o blanqueados
5516.42 - - Teñidos
5516.43 - - Con hilados de distintos colores
5516.44 - - Estampados
-

Los demás:

5516.91 - - Crudos o blanqueados
5516.92 - - Teñidos
5516.93 - - Con hilados de distintos colores
5516.94 - - Estampados
El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de fibras artificiales discontinuas. Estos
tejidos, muy variados, se utilizan, según sus características, para prendas de vestir, confección de ropa de casa,
mantas, cortinas u otros artículos de tapicería, etc.
Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en la partida 30.05.
-----------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

849

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 56
GUATA, FIELTRO Y TELA SIN TEJER; HILADOS ESPECIALES; CORDELES,
CUERDAS Y CORDAJES; ARTICULOS DE CORDELERÍA
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

La guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de sustancias o preparaciones
(por ejemplo: de perfume o cosméticos del Capítulo 33, de jabón o detergentes de la partida 34.01,
de betunes o cremas para el calzado, encáusticos, abrillantadores (lustres), etc., o preparaciones
similares de la partida 34.05, de suavizantes para textiles de la partida 38.09), cuando la materia textil
sea un simple soporte;

b)

Los productos textiles de la partida 58.11;

c)

Los abrasivos naturales o artificiales, en polvo o gránulos, con soporte de fieltro o tela sin tejer (partida
68.05);

d)

La mica aglomerada o reconstituida con soporte de fieltro o tela sin tejer (partida 68.14);

e)

Las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de fieltro o tela sin tejer (Secciones XIV o XV);

f)

las compresas y los tampones higiénicos, pañales y artículos similares de la partida 96.19.

2.

El término fieltro comprende también el fieltro punzonado y los productos constituidos por una capa de fibra
textil cuya cohesión se ha reforzado mediante costura por cadeneta con las fibras de la propia capa.

3.

Las partidas 56.02 y 56.03 comprenden respectivamente el fieltro y la tela sin tejer, impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados con plástico o caucho, cualquiera que sea la naturaleza de estas materias
(compacta o celular).
La partida 56.03 comprende, además, la tela sin tejer aglomerada con plástico o caucho.
Las partidas 56.02 y 56.03 no comprenden, sin embargo:

4.

a)

El fieltro impregnado, recubierto, revestido o estratificado, con plástico o caucho, con un contenido
de materia textil inferior o igual al 50 % en peso, así como el fieltro inmerso totalmente en plástico o
caucho (Capítulos 39 o 40);

b)

La tela sin tejer totalmente inmersa en plástico o caucho o totalmente recubierta o revestida por las
dos caras con estas mismas materias, siempre que el recubrimiento o revestimiento sea perceptible
a simple vista, hecha abstracción para la aplicación de esta disposición de los cambios de color producidos por estas operaciones (Capítulos 39 o 40);

c)

Las placas, hojas o tiras, de plástico o caucho celulares, combinadas con fieltro o tela sin tejer, en las
que la materia textil sea un simple soporte (Capítulos 39 o 40).

La partida 56.04 no comprende los hilados textiles, ni las tiras y formas similares de las partidas 54.04 o
54.05, cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea perceptible a simple vista (Capítulos 50
a 55 generalmente); para la aplicación de esta disposición, se hará abstracción de los cambios de color
producidos por estas operaciones.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende una gran variedad de productos textiles de carácter bastante especial y, principalmente, la guata, el fieltro, la tela sin tejer, los hilados especiales, los cordeles, cuerdas y cordajes, así como
ciertas manufacturas de estas materias.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

850

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

56.01

Guata de materia textil y artículos de esta guata; fibras textiles de longitud inferior o igual a 5
mm (tundizno), nudos y motas de materia textil.
-

Guata de materia textil y artículos de esta guata:

5601.21 - - De algodón
5601.22 - - De fibras sintéticas o artificiales
5601.29 - - Los demás
5601.30 -

Tundizno, nudos y motas de materia textil

A. GUATA DE MATERIAS TEXTILES Y ARTÍCULOS DE ESTA GUATA
La guata a la que se refiere esta partida se obtiene superponiendo varias capas de velos de fibras textiles
procedentes del cardado o formadas por soplado o aspiración, comprimiéndolas después para aumentar la cohesión de las fibras. Algunas guatas se someten a un ligero punzonado para reforzar la cohesión de las fibras
y, eventualmente, fijar la capa de guata sobre un soporte textil, tejido o sin tejer.
La guata se presenta en forma de una manta flexible, esponjosa, de espesor uniforme, cuyas fibras pueden
separarse fácilmente. Se fabrica generalmente con fibras de algodón (guata de algodón hidrófilo u otras guatas
de algodón) o con fibras artificiales discontinuas. La guata de baja calidad, hecha con desperdicios del cardado
o del deshilachado, suele contener nudos o desperdicios de hilados.
El blanqueo, el teñido y el estampado no influyen en la clasificación de la guata. También permanece clasificada aquí la guata sobre la que se ha dispersado una pequeña cantidad de sustancia aglutinante con objeto
de mejorar la cohesión de las fibras superficiales; al contrario de lo que sucede en las telas sin tejer, las fibras
de las capas internas de esta guata pueden separarse con facilidad.
Hay que observar, sin embargo, que la guata tratada con una sustancia aglutinante y en la que esta sustancia alcance las fibras de las capas internas se clasifica como tela sin tejer de la partida 56.03, aunque las
fibras puedan separarse fácilmente.
Con respecto a la guata fijada en un soporte textil interno o externo mediante un ligero punzonado y a la
guata recubierta, incluso por sus dos caras, por pegado o cosido de hojas de papel, tejido u otras materias, se
incluye en esta partida, si el carácter esencial del conjunto sigue siendo el de guata, siempre que no se trate
de productos de la partida 58.11.
La guata se emplea, comúnmente, según sus características, como material de relleno (fabricación de
hombreras para sastre, forrado de prendas, joyeros o escriños, estuches, muebles, mandíbulas de máquinas
para planchar la ropa, etc.), como material de embalaje o para usos sanitarios.
Esta partida comprende tanto la guata en piezas o cortada en longitudes determinadas, como los artículos
de guata no comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura (véanse principalmente,
las exclusiones que figuran más adelante).
Entre los artículos de guata que se incluyen en esta partida, podemos citar:
1)

Los rollos de guata utilizados como burletes de puertas o ventanas, por ejemplo, los mantenidos por hilos
arrollados en espiral, pero con exclusión de los que estén completamente recubiertos de tejidos (partida
63.07).

2)

Los artículos de guata para decoración (que no tengan el carácter de artículos del Capítulo 95).
Se excluyen de este grupo:

a)

La guata y artículos de guata, impregnados o recubiertos de productos farmacéuticos o acondicionados
para la venta al por menor con fines medicinales, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios (partida 30.05).

b)

La guata impregnada, revestida o recubierta de sustancias o preparaciones (por ejemplo: de perfumes o
maquillajes (Capítulo 33), de jabón o detergentes (partida 34.01), de betún, cremas, encáusticos, abrillantadores, etc., o preparaciones similares (partida 34.05) o suavizantes para textiles (partida 38.09)),
cuando esta materia textil sólo sirva de soporte.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

851

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

La guata de celulosa y los artículos de guata de celulosa (Capítulo 48, generalmente).

d)

Las cintas de algodón cardado, por ejemplo, las que utilizan los peluqueros y que se designan a veces con
el nombre de guata (partida 52.03).

e)

Los productos textiles en pieza constituidos por una o varias capas de materia textil combinadas con guata
de relleno, pespunteados o acolchados de otro modo, excepto los bordados de la partida 58.10 (partida
58.11).

f)

Los rellenos y hombreras para sastres (partida 61.17 o 62.17).

g)

Las flores, follajes y frutos artificiales y sus partes de la partida 67.02.

h)

Las pelucas de teatro, postizos, mechones y artículos análogos, de la partida 67.04.

ij)

Los demás artículos para fiestas, carnaval u otras diversiones, los artículos y accesorios para árboles de
Navidad y los demás artículos del Capítulo 95, en especial las pelucas para muñecas.

k)

Las compresas y los tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares de la partida 96.19.
B. FIBRAS TEXTILES DE LONGITUD INFERIOR O IGUAL A 5 mm (TUNDIZNO)

Los tundiznos son fibras textiles de longitud inferior o igual a 5 mm (de seda, lana, algodón, fibras sintéticas o artificiales, etc.). Proceden de las operaciones de acabado de los tejidos y, en especial, del tundido de
los terciopelos. Se fabrican también cortando cables o fibras textiles. Quedan incluidos en esta partida, aunque
estén blanqueados, teñidos o rizados. Algunos tundiznos que se presentan en polvo, se obtienen moliendo
fibras textiles.
Los tundiznos sirven, generalmente, para aplicarlos en capas delgadas sobre superficies engomadas
(especialmente sobre tejido o papeles recubiertos de adhesivos) con el fin de obtener imitaciones de piel de
ante (piel de Suecia), o bien papeles aterciopelados (por ejemplo, papel para decorar), etc. Se utilizan también
mezclados con fibras textiles para fabricar hilados, preparar polvos de tocador, coloretes, maquillajes, etc.
Los tundiznos perfumados se incluyen en la partida 33.07.
C. NUDOS Y MOTAS
Son unas bolitas que algunas veces tienen una forma más o menos alargada. Se obtienen generalmente
arrollando pequeñas marañas de fibras textiles (de seda, lana, algodón, fibras artificiales discontinuas, etc.)
entre dos discos. Pueden estar blanqueados o teñidos y se utilizan en la elaboración de hilados de fantasía, que
servirán, en muchos casos, para la fabricación de tejidos que imitan a los tejidos hechos a mano.
56.02

Fieltro, incluso impregnado, recubierto, revestido o estratificado.
5602.10 -

Fieltro punzonado y productos obtenidos mediante costura por cadeneta
Los demás fieltros sin impregnar, recubrir, revestir ni estratificar:

5602.21 - - De lana o pelo fino
5602.29 - - De las demás materias textiles
5602.90 -

Los demás

El fieltro se obtiene superponiendo varias capas de velos de fibras textiles procedentes habitualmente
de las cardas o formados por soplado o aspiración, mojando después en caliente (generalmente con vapor de
agua o agua jabonosa caliente) las capas superpuestas, a la vez que se someten a presiones enérgicas por
frotación o batido. Las fibras textiles se entrelazan de esta manera y el fieltro obtenido se presenta en placas
de espesor uniforme, mucho más compacto y difícil de disgregar que la guata. Como no se obtiene nunca por
tejido, el fieltro es un producto esencialmente diferente de los tejidos y no debe confundirse con los tejidos muy
batanados llamados tejidos afieltrados (Capítulos 50 a 55, generalmente).
El fieltro se obtiene comúnmente a partir de fibras de lana, pelo de animales o incluso a partir de mezclas
de estas fibras o pelos con otras fibras naturales (por ejemplo, fibras vegetales o crin) o con fibras sintéticas o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

852

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

artificiales.
Según las características, el fieltro se utiliza en sombrerería, para prendas de vestir, fabricación de calzado
o de suelas de calzado, artículos de tapicería, artículos técnicos, objetos de fantasía, macillos de pianos, como
materia aislante del sonido o del calor, etc.
Se consideran igualmente fieltros de esta partida los fieltros punzonados, fabricados:
1)

sometiendo una napa de fibras textiles discontinuas, naturales, sintéticas o artificiales, sin soporte textil, a
la acción de agujas arpadas; o

2)

punzonando estas fibras textiles a través de un fondo, textil o no, que finalmente queda más o menos oculto
por las fibras.

La técnica de punzonado permite obtener fieltro a partir de fibras vegetales (principalmente, yute) o de
fibras artificiales o sintéticas que no son alfieltrables.
Los velos punzonados a base de fibras discontinuas en los que el punzonado sólo constituye una operación
complementaria de otros métodos de ligado y los velos punzonados a base de filamentos se consideran telas
sin tejer (partida 56.03).
Esta partida comprende igualmente los productos cosidos por cadeneta (cosidos maIlados) cuya característica esencial es la de estar constituidos por una napa de fibras textiles cuya cohesión está reforzada
por medio de fibras textiles sacadas de la propia napa, pero sin hilados textiles. Por medio de agujas, pasan
estas fibras a través de la napa para formar a continuación hileras de puntos de cadeneta sobre la superficie.
Algunos productos pueden presentar una superficie con bucles o aterciopelada e incluso estar reforzados por
un soporte, sea o no textil, que le sirva de armadura. El sistema de costura por cadeneta está descrito en las
consideraciones generales del Capítulo 60.
Con tal que no esté incluido más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura (véanse en especial las exclusiones que figuran más abajo), esta partida comprende el fieltro en pieza, cortado en longitudes
determinadas o simplemente cortado de forma cuadrada o rectangular de piezas de mayores dimensiones, sin
más labor (por ejemplo, ciertas bayetas o mantas), incluso plegado o acondicionado en envases (por ejemplo,
para la venta al por menor).
El fieltro de esta partida puede estar teñido, estampado, impregnado, recubierto, revestido, estratificado
o incluso reforzado, por ejemplo, con hilados textiles o alambres. Los que están recubiertos por una o las dos
caras (por pegado, cosido o de otra forma) con tejidos, hojas de papel, cartón, etc., se incluyen igualmente en
esta partida, siempre que el fieltro confiera al producto obtenido el carácter esencial.
Sin embargo, esta partida no comprende los productos siguientes, que pertenecen a los Capítulos 39 o 40:
a)

El fieltro impregnado, recubierto, revestido o estratificado con plástico o caucho, con un contenido de materia
textil inferior o igual al 50 % en peso, así como los fieltros inmersos totalmente en plástico o en caucho.

b)

Las placas hojas o tiras de plástico o caucho celulares, combinadas con fieltro, en las que la materia textil
sea un simple soporte. (Para la interpretación del término soporte, ver las Consideraciones generales del
Capítulo 39 parte titulada «Plástico combinado con materia textil» o el apartado A) de la Nota explicativa
de la partida 40.08, respectivamente).

Igualmente se incluyen aquí los fieltros para tejados, constituidos por fieltros propiamente dichos impregnados con alquitrán o sustancias análogas.
También se excluyen de esta partida:
a)

El fieltro impregnado, revestido o recubierto de sustancias o de preparaciones, por ejemplo: perfumes o
maquillajes (Capítulo 33), jabón o detergentes (partida 34.01), betún, cremas, encáusticos, abrillantadores, etc., o preparaciones similares (partida 34.05), suavizantes para textiles (partida 38.09), cuando esta
materia textil sea un simple soporte.

b)

Los sudaderos y enjalmillas de talabartería (partida 42.01).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

853

c)

Las alfombras y demás revestimientos de fieltro para el suelo, del Capítulo 57.

d)

Los fieltros con pelo insertado de la partida 58.02.

e)

Los bordados sobre fieltro, en pieza, en tiras o en motivos (partida 58.10).

f)

Los productos textiles en pieza constituidos por una o varias capas de materia textil combinadas con una
materia de relleno, pespunteadas o acolchadas de otro modo, excepto los bordados de la partida 58.10
(partida 58.11).

g)

Los recubrimientos para el suelo que consistan en un recubrimiento o revestimiento aplicado sobre un
soporte de fieltro, estén o no recortados (partida 59.04).

h)

Los fieltros combinados con una o varias capas de caucho, de cuero o de otras materias, de los tipos utilizados para la fabricación de guarniciones de cardas y productos análogos para otros usos técnicos de la
partida 59.11.

ij)

Los fieltros recubiertos con polvo o partículas de abrasivos (partida 68.05) o con mica aglomerada o regenerada (partida 68.14).

k)

Las placas de construcción formadas por varias capas de velos de fibras textiles inmersas en asfalto (partida 68.07).

l)

Las hojas y tiras delgadas de metal fijadas a un soporte de fieltro (generalmente Secciones XIV o XV).

56.03

Tela sin tejer, incluso impregnada, recubierta, revestida o estratificada.
-

De filamentos sintéticos o artificiales:

5603.11 - - De peso inferior o igual a 25 g/m2
5603.12 - - De peso superior a 25 g/m2 pero inferior o igual a 70 g/m2
5603.13 - - De peso superior a 70 g/m2 pero inferior o igual a 150 g/m2
5603.14 - - De peso superior a 150 g/m2
-

Las demás:

5603.91 - - De peso inferior o igual a 25 g/m2
5603.92 - - De peso superior a 25 g/m2 pero inferior o igual a 70 g/m2
5603.93 - - De peso superior a 70 g/m2 pero inferior o igual a 150 g/m2
5603.94 - - De peso superior a 150 g/m2
La tela sin tejer está constituida por un velo o una napa de fibras textiles orientadas direccionalmente o
al azar y ligadas entre sí. Estas fibras pueden ser de origen natural o químico. Pueden ser fibras naturales o
artificiales discontinuas o filamentos o incluso estar formadas in situ.
La tela sin tejer puede obtenerse por diferentes sistemas y la producción está dividida convencionalmente
en tres fases: la formación del velo, la consolidación (o ligado) y el acabado.
I.

Formación del velo
El velo se obtiene principalmente por:
a)

formación de una napa de fibras por cardado o neumáticamente; estas fibras pueden disponerse
paralelamente, cruzadas o al azar (procedimiento por vía seca);

b)

extrusión de filamentos que se orientan direccionalmente, se enfrían y se depositan directamente en
forma de napa (procedimiento por «spun laid»);

c)

suspensión y dispersión de las fibras en agua, paso de la suspensión a un tamiz metálico y formación
del velo por eliminación del agua (procedimiento por vía húmeda);

d)

diferentes tecnologías especializadas en las que la producción de fibras, la formación del velo y también

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

854

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

habitualmente la consolidación se hacen simultáneamente (procedimiento in situ).
II.

Consolidación (ligado)
Después de la formación, el velo se consolida fijando las fibras íntimamente en todo el espesor y en toda
la anchura (tratamiento continuo) o en ciertos lugares solamente (tratamiento por puntos o zonas).
Se distinguen habitualmente tres tipos de consolidación:
a)

La consolidación química en la que las fibras se fijan entre sí por medio de una sustancia aglutinante.
Mediante impregnación con caucho, goma, almidón, cola o plástico, disueltos o emulsionados; por
tratamiento térmico con plástico en polvo; o con ayuda de solventes, etc. En este procedimiento también pueden emplearse fibras aglutinantes.

b)

La consolidación térmica en la que las fibras se fijan entre sí mientras están sometidas a la acción
del calor (o ultrasonidos), pasando el velo por un horno o entre rodillos calientes (aglomerado por
zonas) o por calandrias de gofrado (aglomerado por puntos). En este procedimiento también pueden
emplearse fibras aglutinantes.

c)

La consolidación mecánica en la que los velos se refuerzan por entrelazamiento físico de las fibras
constitutivas. Esto puede hacerse por medio de chorros de aire o de agua a alta presión. También puede
hacerse por punzonado, pero no por costura por cadeneta. Sin embargo, los productos punzonados
que se consideran tela sin tejer se limitan a los casos siguientes:
-

velos a base de filamentos.

-

velos de fibras discontinuas para las que el punzado es complementario de otras formas de
consolidación.

Los diferentes procedimientos de ligado pueden también frecuentemente combinarse.
III.

Acabado
Las telas sin tejer de esta partida pueden estar teñidas, estampadas, impregnadas, revestidas, recubiertas
o estratificadas. Por el contrario, las telas sin tejer recubiertas en una o en las dos caras (por cosido, pegado
o de otro modo) con tejidos u hojas de otras materias sólo se clasifican en esta partida cuando la tela sin
tejer confiera el carácter esencial.

Se clasifican principalmente aquí las cintas adhesivas constituidas por una tela sin tejer recubierta de
adhesivo de caucho, plástico o una mezcla de estas sustancias.
Se clasifican también aquí ciertos productos llamados «fieltros para tejados» que se obtienen aglomerando
directamente entre sí fibras textiles con alquitrán y sustancias análogas, y determinados productos llamados
«fieltros alquitranados» que se obtienen del mismo modo pero que contienen además una pequeña cantidad
de fragmentos de corcho.
Sin embargo, esta partida no comprende los productos siguientes, que se clasifican en los Capítulos 39
o 40:
a)

Las telas sin tejer inmersas totalmente en plástico o caucho o totalmente recubiertas o revestidas por
las dos caras con estas mismas materias, siempre que el recubrimiento o revestimiento sean perceptibles a simple vista, haciendo abstracción para la aplicación de esta disposición de los cambios de
color producidos por estas operaciones.

b)

Las placas, hojas o tiras de plástico o de caucho celulares, combinadas con tela sin tejer, en las que la
materia textil sea un simple soporte. (Para la interpretación del término soporte ver las Consideraciones
Generales del Capítulo 39, parte titulada «Plástico combinado con materia textil» o el apartado A)
de la Nota explicativa de la partida 40.08, respectivamente).

Según el método de fabricación y de consolidación, la densidad de las fibras o filamentos y el número de
velos, la tela sin tejer tiene un espesor y características diferentes (flexibilidad, elasticidad, resistencia al rasgado, permeabilidad, conservación, etc.). Algunas telas sin tejer recuerdan por su aspecto al papel, cartón, guata

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

855

de celulosa, gamuza o a la guata de la partida 56.01. El hecho de que las fibras textiles se encuentren en ellas
intactas y no estén digeridas como las que se utilizan en la fabricación de papel, cartón o guata de celulosa
permite, por otra parte, distinguirlas de estos últimos productos.
Finalmente, el hecho de que estas fibras o filamentos textiles estén aglomerados entre sí en todo el espesor
de la napa y, en general, en toda la anchura, permite también distinguir la tela sin tejer de determinadas guatas
de la partida 56.01 (véase la Nota explicativa de esta partida).
Algunas telas sin tejer, se prestan al lavado y escurrido del mismo modo que los tejidos.
Se admiten aquí, siempre que no estén comprendidas más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura, las telas sin tejer en pieza, cortadas en longitudes determinadas, así como las de forma cuadrada
o rectangular simplemente cortadas de piezas de mayores dimensiones, sin más labor, incluso plegadas o
acondicionadas en envases (por ejemplo, para la venta al por menor). Entre éstas, se pueden citar: velos para
incorporar a los estratificados de plástico, envolturas para pañales desechables o paños higiénicos, telas para la
confección de prendas de protección o para forros de vestidos, hojas para la filtración de líquidos o depuración
del aire, para relleno o aislamiento acústico, para filtración o separación en la construcción de carreteras y en
otras obras públicas, soportes para la fabricación de recubrimientos bituminosos para tejados, fondos de tapices
de pelo insertado, pañuelos, sábanas, mantelerías, etc.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

La tela sin tejer impregnada, revestida o recubierta de sustancias o preparaciones, por ejemplo: perfumes
o maquillajes (Capítulo 33), jabón o detergentes (partida 34.01), betún, cremas, encáusticos, abrillantadores, etc., o preparaciones similares (partida 34.05), suavizantes para textiles (partida 38.09), cuando la
materia textil sea un simple soporte.

c)

El fieltro punzonado (partida 56.02).

d)

Las alfombras y demás recubrimientos para el suelo de tela sin tejer del Capítulo 57.

e)

La tela sin tejer con pelo insertado de la partida 58.02.

f)

Las cintas sin trama (partida 58.06).

g)

Los bordados sobre telas sin tejer, en pieza, tiras o motivos (partida 58.10).

h)

Los productos textiles en pieza constituidos por una o varias capas de materias textiles combinadas con
una tela sin tejer de relleno, pespunteados o acolchados de otro modo, excepto los bordados de la partida
58.10 (partida 58.11).

ij)

Las telas sin tejer para usos técnicos de la partida 59.11.

k)

Las telas sin tejer recubiertas con polvo o partículas de abrasivos (lijas) (partida 68.05) o con mica aglomerada o reconstituida (partida 68.14).

l)

Las hojas y tiras delgadas de metal fijadas a un soporte de tela sin tejer (generalmente Secciones XIV o
XV).

56.04

Hilos y cuerdas de caucho revestidos de textiles; hilados textiles, tiras y formas similares de
las partidas 54.04 o 54.05, impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho o
plástico.
5604.10 -

Hilos y cuerdas de caucho revestidos de textiles

5604.90 -

Los demás
A. HILOS Y CUERDAS DE CAUCHO, REVESTIDOS DE TEXTILES

Con la condición de que estén revestidos de textiles por entorchado o trenzado, por ejemplo, se clasifican

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

856

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en este grupo los hilos sencillos de caucho de cualquier perfil, así como las cuerdas de caucho fabricadas con
estos hilos.
B. HILADOS TEXTILES, TIRAS Y FORMAS SIMILARES DE LAS PARTIDAS 54.04 O 54.05,
IMPREGNADOS, RECUBIERTOS, REVESTIDOS O ENFUNDADOS CON CAUCHO O PLÁSTICO
Esta categoría de productos comprende los hilados textiles, las tiras y formas similares de las partidas
54.04 o 54.05 impregnados, revestidos, recubiertos o enfundados con caucho o plástico, siempre que, en lo
que respecta a los hilados, etc., impregnados, revestidos o recubiertos, la materia con la que han sido impregnados, revestidos o recubiertos, sea perceptible a simple vista, haciendo abstracción para la aplicación de esta
disposición de los cambios de color producidos por estas operaciones.
Entre los hilados textiles impregnados, se pueden citar los hilados adherizados, que son hilados textiles
tratados en la superficie para que puedan adherirse al caucho al que se incorporarán cuando se proceda a la
fabricación de artículos tales como neumáticos, correas para máquinas o mangueras.
Se pueden citar, entre los productos de este grupo, las imitaciones de catgut, constituidas por hilados
textiles revestidos con un fuerte apresto de plástico, que se utilizan en la fabricación, según los casos, de
raquetas, sedales para la pesca, correas, trenzas, tejidos para asientos, en cirugía, etc., y las cuerdas para la
ropa, constituidas por un hilado textil enfundado con plástico.
Esta partida no comprende:
a)

Las napas de hilados textiles paralelizados y aglomerados entre sí mediante caucho (partida 59.06).

b)

Las imitaciones de catgut con anzuelos o montadas como sedales para la pesca (partida 95.07).

56.05

Hilados metálicos e hilados metalizados, incluso entorchados, constituidos por hilados textiles,
tiras o formas similares de las partidas 54.04 o 54.05, combinados con metal en forma de hilos,
tiras o polvo, o revestidos de metal.

Esta partida comprende:
1)

Los hilados de cualquier textil (incluso los monofilamentos, tiras y formas similares, así como los
hilados de papel), retorcidos, cableados o entorchados con hilos de metal (bridas, tiras y otros hilados
de metal), cualesquiera que sean las proporciones de la fibra textil y del metal (hilados metálicos). Los
hilados textiles entorchados se obtienen arrollando en espiral uno o varios hilos metálicos (comúnmente
de metal precioso o de metal común dorados o plateados) alrededor de un hilo que constituye el alma y
que no experimenta ninguna torsión.

2)

Los hilados metalizados, que son hilados de cualquier textil (incluidos los monofilamentos, tiras y formas
similares, así como los hilados de papel) recubiertos de metal de cualquier otro modo. Se pueden citar, entre
ellos, los hilados metalizados constituidos por hilados de fibras textiles dorados o plateados por galvanoplastia y los hilados metalizados obtenidos por recubrimiento de hilados textiles con materias aglutinantes
(por ejemplo, gelatina), que se espolvorean a continuación con polvos metálicos.

También corresponden a esta partida los productos formados por un alma consistente en una tira delgada
de metal (generalmente de aluminio) o en una lámina de plástico recubierta con polvo metálico, alma que se
inserta con un adhesivo entre dos láminas de plástico.
Quedan incluidos en esta partida, los hilados retorcidos o cableados obtenidos total o parcialmente con
hilados de los mencionados anteriormente; es el caso de los cordeles para pastelería, obtenidos torciendo dos
o varios hilados entorchados de los citados en el apartado 1) anterior. Igualmente se clasifican en esta partida
otras formas de hilados fabricados con la misma técnica, utilizados con fines similares y constituidos por dos o
varios hilados de esta partida yuxtapuestos y sujetos por medio de una brida o tira metálica, así como los hilados
o haces de hilados textiles entorchados con hilados de la presente partida.
Los hilados de esta partida pueden estar entorchados. Se utilizan en la fabricación de artículos de pasamanería, de encajes, de ciertos tejidos o como cordelería de fantasía, etc.
Se excluyen, además, de esta partida:
a)

Los hilados textiles formados por una mezcla de fibras textiles y fibras metálicas que les confieren un efecto

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

857

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

antiestático (Capítulos 50 a 55, según los casos).
b)

Los hilados textiles reforzados con un hilo metálico (partida 56.07).

c)

Los artículos que tengan el carácter de verdaderas manufacturas de pasamanería, tales como cordones o
galones (partida 58.08).

d)

Los alambres, tiras e hilos de oro, plata, cobre, aluminio u otros metales (Secciones XIV o XV).

56.06

Hilados entorchados, tiras y formas similares de las partidas 54.04 o 54.05, entorchadas (excepto los de la partida 56.05 y los hilados de crin entorchados); hilados de chenilla; hilados «de
cadeneta».

A. HILADOS ENTORCHADOS, TIRAS Y FORMAS SIMILARES DE LAS PARTIDAS 54.04 o 54.05
ENTORCHADAS (EXCEPTO LOS DE LA PARTIDA 56.05 Y LOS HILADOS DE CRIN ENTORCHADOS)
Estos artículos están formados por un alma constituida generalmente por uno o varios hilados textiles,
alrededor de la cual se arrollan en espiral uno o varios hilados de recubrimiento. Habitualmente los hilados de
recubrimiento rodean completamente el alma, pero a veces los bucles de la espiral están espaciados; en este
último caso, los hilados entorchados pueden tener más o menos el aspecto de los hilados retorcidos o cableados de los Capítulos 50 a 55, pero se distinguen de ellos, sin embargo, porque el alma no se ha torcido con
los hilados de recubrimiento.
El alma de los hilados entorchados de esta partida es generalmente de algodón, de otras fibras vegetales
o de fibras sintéticas o artificiales, mientras que los hilados de recubrimiento suelen ser más finos y brillantes
(hilados de seda, de algodón mercerizado, de fibras artificiales o sintéticas, etc.).
Los hilados entorchados que tengan el núcleo de materias no textiles, se incluyen en esta partida siempre
que confieran el carácter esencial de los artículos textiles.
Los hilados entorchados constituyen la base de la fabricación de una gran variedad de artículos de pasamanería. Algunos de ellos pueden utilizarse tal como se obtienen y servir de cordones para alamares, para
bordar, para atar paquetes, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los hilados de crin entorchados de la partida 51.10.

b)

Los hilos de caucho entorchados con textiles (partida 56.04).

c)

Los hilados metálicos entorchados (partida 56.05).

d)

Las milanesas, torzales y demás artículos entorchados de la partida 58.08.

e)

Los alambres entorchados con hilados textiles. Entre estos alambres se pueden citar:
1º) Aquellos cuyo núcleo sea de hierro o de acero y se destinen a la fabricación de carcasas para sombreros (hilados de modista), de tallos para flores artificiales o bigudís (partida 72.17).
2º) Los alambres aislados para usos eléctricos (partida 85.44).
B. HILADOS DE CHENILLA

Los hilados de chenilla están constituidos generalmente por dos o más hilados textiles torcidos juntos reteniendo entre sí briznas de hilados textiles que pueden ser prácticamente perpendiculares; a veces las briznas
se sujetan en los bucles formados en un telar de punto. La chenilla tiene, en todos los casos, la apariencia de
hilado erizado de pelitos en toda su longitud. Se fabrican generalmente en telares especiales directamente (por
ejemplo telares de ojo de malla retorcido y telares Raschel) o recortando un tejido de gasa vuelta especial; en
este último procedimiento, después de recortar el tejido en el sentido de los hilos de la urdimbre, estos (hilo fijo
e hilo de vuelta) sirven de soporte al hilado de chenilla y a la trama que forma el pelillo.
Se incluyen igualmente en esta partida los hilados de chenilla obtenidos por fijación de floca sobre un

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

858

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

alma de hilo textil. En este procedimiento, el hilo soporte pasa por un baño de cola después de una cámara en
la que por la acción de un campo electrostático de alta tensión la floca es atraída para implantarse radialmente
sobre el mismo.
Los hilados de chenilla se utilizan principalmente como materia prima para la confección de tejidos chenilla de la partida 58.01 y en la fabricación de numerosos artículos (artículos de tapicería y de ropa de cama,
alfombras, pasamanería, prendas, etc.).
C. HILADOS DE CADENETA
Estos hilados se obtienen en un telar circular de punto. Aplanados tienen una anchura aproximada de 1.5
mm a 2 mm. Se utilizan en la confección de flecos u otros accesorios textiles, así como en la fabricación de
tejidos de trama y urdimbre.
56.07

Cordeles, cuerdas y cordajes, estén o no trenzados, incluso impregnados, recubiertos, revestidos
o enfundados con caucho o plástico.
-

De sisal o demás fibras textiles del género Agave:

5607.21 - - Cordeles para atar o engavillar
5607.29 - - Los demás
-

De polietileno o polipropileno:

5607.41 - - Cordeles para atar o engavillar
5607.49 - - Los demás
5607.50 -

De las demás fibras sintéticas

5607.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

Los cordeles, cuerdas y cordajes sin trenzar.
Los apartados I B 1) y 2) (y más especialmente el cuadro sinóptico) de las Consideraciones generales de
la Sección XI precisan los casos en los que los hilados textiles sencillos, retorcidos o cableados, deberán
considerarse como cordeles, cuerdas o cordajes sin trenzar de esta partida.
Los hilados textiles reforzados con metal, clasificados todos en esta partida, se diferencian de los hilados
metálicos de la partida 56.05, en que el hilo de metal es normalmente más grueso y sólo desempeña el
papel de refuerzo y no de adorno.
Corresponden igualmente a este grupo los cordeles, cuerdas y cordajes obtenidos a partir de tiras llamadas
fibrilares a las que se ha dado una torsión que provoca, en mayor o menor grado, la disgregación de las
tiras en filamentos.

2)

Los cordeles, cuerdas y cordajes obtenidos por trenzado.
En todos los casos, los cordeles, cuerdas y cordajes trenzados se clasifican en esta partida sin tener en
cuenta el peso por metro. Se trata normalmente de trenzados tubulares constituidos, casi siempre, por
materiales más bastos que los utilizados para los artículos de la partida 58.08. Sin embargo, los artículos
trenzados de esta partida se distinguen de las trenzas de la partida 58.08, no tanto por la naturaleza de las
fibras constitutivas, como por el trenzado apretado y la estructura compacta que les hacen más apropiados
para los usos de los cordeles, cuerdas o cordajes. Además estos artículos no suelen estar teñidos.

Los cordeles, cuerdas y cordajes más comúnmente empleados son los de cáñamo, yute, sisal, algodón,
coco o fibras sintéticas.
Se recuerda que los cordeles, cuerdas y cordajes de papel sólo se incluyen en esta partida si están reforzados con hilos de metal o cuando se han obtenido por trenzado.
Los cordeles, cuerdas y cordajes se utilizan esencialmente para atar (por ejemplo, los cordeles sencillos
para segadoras gavilladoras), para el embalaje, tracción, carga, aparejos de buques, etc. Estos productos son
en general de sección circular; algunos (determinados cables de transmisión, en particular) tienen sección cua-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

859

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

drada, trapezoidal o triangular. Comúnmente están constituidos por fibras crudas, pero a veces están teñidos o
formados por cabos o cables de diferentes colores; pueden estar impregnados con sustancias que los hagan
imputrescibles o estar impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho o plástico.
Todos estos artículos se clasifican en esta partida, aunque se presenten cortados en longitudes determinadas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los cordeles de fantasía utilizados principalmente por los reposteros o los floristas, de la partida 56.05.

b)

Los hilados entorchados, los hilados de chenilla y los hilados de cadeneta de la partida 56.06.

c)

Los artículos fabricados con cordeles, cuerdas o cordajes de la partida 56.09.

d)

Las milanesas, los torzales y demás productos textiles entorchados de la partida 58.08.

e)

Los cordones lubricantes y las trenzas, cuerdas y productos similares que se utilizan como empaquetadura,
incluso impregnados, recubiertos o reforzados (partida 59.11).

f)

Los desperdicios de cordeles, cuerdas o cordajes de la partida 63.10.

g)

Los cordeles y cuerdas recubiertos con polvos abrasivos (partida 68.05).

h)

Las cuerdas lisas, las cuerdas de nudos y demás material de gimnasia (partida 95.06).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 5607.21
Esta subpartida comprende los cordeles sencillos de sisal o de otras fibras textiles del género Agave sometidos a una torsión en forma de «Z» y cuya fuerza de ruptura mínima se calcula mediante la fórmula siguiente:

R

=

17.400

-

n

18

(siendo R la fuerza de ruptura en decanewtons (daN) y n la unidad de medida del cordel en metros por kg).
Por ejemplo, la fuerza de ruptura mínima de los cordeles nº 150 (150 m por kg) es de 98 daN, para los del
nº 200 (200 m por kg) es de 69 daN y para los del nº 300 (300 m por kg) es de 40 daN.
Subpartida 5607.41
Esta subpartida comprende los cordeles sencillos de polietileno o de polipropileno, estabilizados para evitar
su degradación por la luz solar, a los que se ha dado torsión en forma de «Z», y:
a)

cuya fuerza de ruptura mínima puede calcularse mediante la fórmula siguiente:

R

=

32.400
n

(siendo R la fuerza de ruptura en decanewtons (daN) y n la unidad de medida del cordel en metros por kg);
b)

cuya resistencia media mínima al anudado puede calcularse mediante la fórmula siguiente:
R’ = 0,58 R
(siendo R’ la resistencia media al anudado en daN).

Por ejemplo, los cordeles nº 330 (330 m por kg) tendrán una fuerza de ruptura mínima de 98 daN y una
resistencia mínima al anudado de 57 daN.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

860

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

56.08

Redes de mallas anudadas, en paño o en pieza, fabricadas con cordeles, cuerdas o cordajes;
redes confeccionadas para la pesca y demás redes confeccionadas, de materia textil.
-

De materia textil sintética o artificial:

5608.11 - - Redes confeccionadas para la pesca
5608.19 - - Las demás
5608.90 1)

Las demás

Redes de mallas anudadas, en paños o en pieza, fabricadas con cordeles, cuerdas o cordajes.
Estas redes son tejidos de mallas abiertas, sujetas por nudos, que pueden hacerse a mano o mecánicamente. Para clasificarlas aquí deberán presentarse en paños o en pieza y estar fabricadas, a diferencia de
los tejidos de mallas anudadas de la partida 58.04, con cordeles, cuerdas o cordajes de la partida 56.07.

2)

Redes confeccionadas para la pesca y demás redes confeccionadas, de materia textil.
A diferencia de los productos especificados en el anterior apartado 1), los artículos confeccionados de este
grupo pueden estar fabricados con hilados textiles y sus mallas abiertas estar sueltas o sujetas mediante
nudos u otro procedimiento.
A diferencia de los productos especificados en el anterior apartado 1), los artículos confeccionados de este
grupo pueden estar fabricados con hilados textiles y sus mallas abiertas estar sueltas o sujetas mediante
nudos u otro procedimiento.
Entre los artículos confeccionados, sólo se incluyen aquí los que no estén comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura. Esta partida comprende, en particular, las redes para pesca,
para camuflaje, de seguridad, para decoraciones teatrales, las redes para la compra y las redes similares
(por ejemplo, empleadas en el transporte de pelotas o balones de deportes), las hamacas, redes para
aerostatos, redes de protección contra insectos, etc.

Los productos citados pueden estar impregnados para hacerlos, por ejemplo, inatacables por los agentes
atmosféricos o por el agua.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las redes en pieza que tengan las características de los tejidos de punto (partidas 60.02 a 60.06).

b)

Las redecillas y redes para el cabello, de la partida 65.05.

c)

Las redes preparadas para deportes (tales como las de porterías de fútbol, de tenis, etc.), los salabardos
montados y las demás redes del Capítulo 95.

56.09

Artículos de hilados, tiras o formas similares de las parti-das 54.04 o 54.05, cordeles, cuerdas o
cordajes, no expresados ni comprendidos en otra parte.

Esta partida comprende los artículos fabricados con hilados de los Capítulos 50 a 55, con tiras y formas
similares de las partidas 54.04 o 54.05 o con cordeles, cuerdas o cordajes de la partida 56.07, que no estén
incluidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura.
Están especialmente incluidos en esta partida los hilados, cordeles, cuerdas y cordajes cortados en
longitudes determinadas, cuyo extremo o extremos formen un bucle o estén provistos de herrajes, corchetes,
anillas u otros accesorios (por ejemplo: cordones de zapatos, cuerdas para tender ropa, cables para tracción),
las eslingas de carga, las defensas de barcos, las almohadillas de descarga, las escalas, los estropajos (para
el lavado de fregaderos, pisos, etc.), formados por un manojo de hilados o de cordeles, doblado por su mitad y
apretado o sujeto cerca de su extremo doblado, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los artículos de talabartería (bridas, riendas, ramales, ronzales, tiros, etc.) de la partida 42.01.

b)

Los hilos de arcada para mecanismos Jacquard y demás productos para usos técnicos de la partida 59.11.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

861

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Los tejidos y artículos de tejidos, que siguen su propio régimen (por ejemplo, los cordones de zapatos
fabricados con trencillas corresponden a la partida 63.07).

d)

Los pisos o suelas para el calzado (partida 64.06).

e)

Los materiales de gimnasia y demás artículos del Capítulo 95.
-------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

862

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 57
ALFOMBRAS Y DEMÁS REVESTIMIENTOS PARA EL SUELO, DE MATERIA TEXTIL
Notas.
1.

En este Capítulo, se entiende por alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia textil, cualquier revestimiento para el suelo cuya superficie de materia textil quede al exterior después de colocado.
También están comprendidos los artículos que tengan las características de los revestimientos para el suelo
de materia textil pero que se utilicen para otros fines.

2.

Este Capítulo no comprende los productos textiles planos y bastos de protección que se colocan bajo las
alfombras y demás revestimientos para el suelo.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende las alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia textil, en los que la
superficie de materia textil es la visible cuando están ya colocados. También comprende los artículos de materia
textil con las características de los recubrimientos para el suelo (por ejemplo: espesor, rigidez y resistencia)
pero que se utilizan con otros fines (por ejemplo, como tapices o tapetes para mesas u otros muebles).
Las alfombras a que se refiere el párrafo anterior, se incluyen en este Capítulo, tanto si se presentan como
alfombras confeccionadas (dobladilladas, forradas, con flecos, ensambladas, etc.), por ejemplo: las preparadas
para su colocación en el centro de habitaciones o en escaleras, las alfombras de corredor o de pasillo, las alfombras para pies de escalera, de cama, de chimenea, como si se presentan en rollos de longitud indeterminada
para cortarlas después.
Permanecen comprendidas en este Capítulo las alfombras con el tejido de soporte impregnado o recubierto, así como las alfombras con el soporte de tejido o tela sin tejer o con una hoja o lámina de caucho o de
plástico celulares.
Se excluyen de este Capítulo:
a)

Los tejidos gruesos que se colocan entre el suelo y las alfombras para protegerlas (clasificación según la
materia constitutiva).

b)

El linóleo y demás recubrimientos para el suelo que consistan en un recubrimiento o revestimiento aplicado
sobre un soporte textil (partida 59.04).

57.01

Alfombras de nudo de materia textil, incluso confeccionadas.
5701.10 -

De lana o pelo fino

5701.90 -

De las demás materias textiles

Las alfombras de nudo de materia textil están constituidas por una urdimbre de fondo tensa y por hilos de
pelo que están anudados, o bien enrollados alrededor de los hilos de urdimbre, dando la vuelta completa a estos
hilos o a una parte de ellos y que se mantienen en el lugar adecuado por los hilos de trama de fondo (llamados
hilos de tela); esta forma en que los hilos de pelo se anudan o se enrollan sobre los hilos de urdimbre es lo que
caracteriza a este tipo de alfombras.
Los nudos principalmente usados son:
1)

El nudo de Ghiordés o punto de Esmirna: el hilo de pelo se pasa sobre dos hilos de urdimbre yuxtapuestos y los dos extremos de este hilo de pelo pasan por entre los dos hilos de urdimbre de manera que
da la vuelta a cada uno de éstos y va formando la superficie de la alfombra (fig. 1).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

863

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Fig. 1

2)

El nudo de Sené (o de Senneh) o punto de Persia: el hilo de pelo se arrolla alrededor de un hilo de urdimbre, después pasa bajo el hilo de urdimbre siguiente, de manera que los dos extremos vayan formando
la superficie de la alfombra (fig. 2).

Fig. 2

El nudo Ghiordés y el nudo de Seneh pueden hacerse agrupando varios hilos de urdimbre en lugar de un
solo hilo de urdimbre cada vez.
3)

El nudo enrollado o anudado sobre un solo hilo de urdimbre: el hilo de pelo da una vuelta y media
alrededor de un hilo de urdimbre y los dos extremos van formando la superficie de la alfombra (fig. 3).

Fig. 3

Existe, pues, en toda la anchura de la alfombra una serie de nudos o puntos contiguos, independientes
unos de otros, que ocultan el tejido del fondo.
Ciertas alfombras de nudo se obtienen haciendo nudos sobre un cañamazo que sirve de fondo.
La mayor parte de las alfombras de nudo se fabrican a mano en las dimensiones que se deseen, con hilos
de pelo de distintos colores para formar un dibujo. Se pueden también fabricar en telares mecánicos, obteniéndose así alfombras que se caracterizan, en general, por sus filas o líneas de puntos más regulares y por sus

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

864

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

orillos perfectamente paralelos. Los hilos de pelo son casi siempre de lana o de seda o, a veces, de mohair
o cachemira. En cuanto al tejido de fondo, está hecho casi siempre con hilados de algodón, lana o pelo; las
alfombras mecánicas, con hilados de algodón, lino, cáñamo o yute.
Los productos de esta partida se utilizan generalmente como alfombras; también se pueden usar como tapices murales, como tapetes o para otros usos en tapicería (véanse las Consideraciones generales del Capítulo).
Estas alfombras también se clasifican aquí cuando lleven flecos, añadidos o no, o estén acabadas de otro
modo.
Las alfombras hechas a mano son originarias casi siempre de Oriente (Irán, Turquía, Turquestán, Afganistán,
Pakistán, China, India) o Norte de África (Argelia, Túnez, Marruecos, Egipto).
Las alfombras (tales como las hechas a mano llamadas de puntos de pasada) cuyos hilos de pelo están
simplemente montados sobre los hilos de urdimbre sin dar la vuelta completa en todo o en parte, corresponden
a la partida 57.02 (véanse las figuras 4 y 5 de dicha partida).
57.02

Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia textil, tejidos, excepto los de mechón
insertado y los flocados, aunque estén confeccionados, incluidas las alfombras llamadas «Kelim»
o «Kilim», «Schumacks» o «Soumak», «Karamanie» y alfombras similares tejidas a mano.
5702.10 -

Alfombras llamadas «Kelim» o «Kilim», «Schumacks» o «Soumak», «Karamanie» y
alfombras similares tejidas a mano

5702.20 -

Revestimientos para el suelo de fibras de coco
Los demás, aterciopelados, sin confeccionar:

5702.31 - - De lana o pelo fino
5702.32 - - De materia textil sintética o artificial
5702.39 - - De las demás materias textiles
-

Los demás, aterciopelados, confeccionados:

5702.41 - - De lana o pelo fino
5702.42 - - De materia textil sintética o artificial
5702.49 - - De las demás materias textiles
5702.50 -

Los demás, sin aterciopelar ni confeccionar
Los demás, sin aterciopelar, confeccionados:

5702.91 - - De lana o pelo fino
5702.92 - - De materia textil sintética o artificial
5702.99 - - De las demás materias textiles
citar:
1)

Entre las alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia textil comprendidos aquí, se pueden
Las moquetas y alfombras similares, que llevan un tejido de fondo sólido oculto, bien por una superficie
exterior aterciopelada, es decir, formada por yuxtaposición de pelos (o penachos) colocados verticalmente,
o bien, por una superficie formando bucles.
La superficie de estas alfombras se obtiene con hilos de urdimbre suplementarios (hilos de pelo) más
largos que los restantes hilos de urdimbre y que durante la operación del tejido, forman bucles en el haz,
gracias a la interposición provisional de varillas metálicas (hierros). Cuando los bucles se cortan para que
formen el pelo, resultan las alfombras aterciopeladas (Figura 4); en esta clase de alfombras, los pelos están
simplemente montados sobre los hilos de trama; si por el contrario, los bucles permanecen intactos, las
alfombras obtenidas se llaman rizadas o acanaladas (Figuras 4 y 5).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

865

Las alfombras pueden ser lisas o llevar motivos que se tejen en un telar con dispositivos que permiten
obtener un dibujo mediante dos a cinco hilos de colores diferentes (por ejemplo, el telar Jacquard).
También se fabrican tejiendo cara a cara dos tejidos con una urdimbre suplementaria común que va de una
a otra; se corta seguidamente esta urdimbre, permitiendo así obtener, simultáneamente, dos alfombras de
superficie aterciopelada. Estas alfombras se denominan comúnmente «Wilton» cara a cara.
La parte aterciopelada, afelpada o con bucles generalmente es de lana o de mezclas de lana y nailon;
también puede ser de algodón, poliamida, acrílica, viscosa o de una mezcla de estas fibras. El fondo es
generalmente de algodón, yute o polipropileno.
2)

Las alfombras Axminster. Son alfombras hechas a máquina en las que las sucesivas hileras de penachos
se insertan en el sentido de la trama durante el tejido, de acuerdo con un motivo en colores preestablecido.

3)

Las alfombras de chenilla. Su característica principal reside en el hecho de que la superficie aterciopelada
la producen hilos de chenilla (hilados descritos en la Nota Explicativa de la partida 56.06). Estos hilados
pueden emplearse como trama suplementaria, pero pueden también introducirse en el sentido de la urdimbre
trozo por trozo y fijarlos sobre el fondo de la alfombra por un procedimiento especial de tejido.

4)

Las alfombras de superficie lisa (sin aterciopelar ni rizar). Se distinguen de los tejidos de los Capítulos
50 a 55, porque al ser pesadas y resistentes, están manifiestamente diseñadas para recubrir los pisos o
parqués.
Entre ellas figuran bellas alfombras para habitaciones, es el caso de las alfombras Kidderminsters y de las
llamadas belgas, que son tejidos dobles en los que el dibujo resulta del entrelazamiento, a intervalos, de
los hilos que forman los dos tejidos que las componen. Otras son tejidos toscos, fabricados especialmente
con hilos de pelo ordinario o con cordelería de yute, coco o papel, con ligamento tafetán, sarga o espiga.
Las alfombras toscas, cuya urdimbre está constituida por hilazas o cordelería de yute, por ejemplo, y la
trama por cintas recortadas de retales de tejidos empalmados en sentido longitudinal, pertenecen también
a esta clase.

5)

Los limpiabarros y esteras. Están esencialmente formados por mechones rígidos, generalmente de fibras
de coco o de fibras de sisal, que se disponen montados sobre los hilos de urdimbre del tejido de fondo. Se
fabrican en las dimensiones reducidas adecuadas a su uso.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

866
6)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las alfombras de baño de tejidos de toalla o análogos.
Debe observarse que algunas alfombras se fabrican de manera análoga a la de la mayor parte de los terciopelos, felpas o tejidos con bucles por urdimbre o de los tejidos de chenilla o felpilla de la partida 58.01,
pero, como están diseñadas esencialmente para recubrir suelos, pueden fácilmente distinguirse por su
solidez, por la naturaleza más ordinaria de los materiales utilizados en su fabricación o la mayor rigidez
del tejido de fondo, que lleva generalmente una urdimbre suplementaria de fibras duras, llamada urdimbre
de relleno.

7)

Las alfombras llamadas «Kelim» o «Kilim», «Schumack» o «Soumak», «Karamanie» y alfombras similares
hechas a mano. El Kelim (o Kilim), también llamado Karamanie se teje del mismo modo que los tapices
tejidos a mano que se describen en las Notas explicativas de la partida 58.05, apartado A. Su textura es
pues comparable a la de dicha tapicería y tienen generalmente las mismas hendiduras en el sentido de la
urdimbre. Sin embargo, en cuanto a los motivos, el Kilim no lleva jamás flores ni ramajes, sino solamente
motivos geométricos rectilíneos. Aunque el haz puede distinguirse del envés, la diferencia entre las dos
caras es tan pequeña que pueden utilizarse indiferentemente por los dos lados.
El Kilim está constituido a veces por dos piezas largas cosidas y el dibujo se realiza de tal modo que no se
vea la costura. Por esto no hay bordeado procedente del tejido, más que a lo largo de los lados cortos, o
incluso no existe. Evidentemente, esto no excluye la presencia de bordes añadidos.
Generalmente la urdimbre del Kilim es de lana y la trama de lana o de algodón.
Se clasifican también en esta partida los artículos fabricados según la técnica del Kilim (principalmente
en Europa central), que presentan, por otra parte, motivos decorativos del mismo tipo que los de los Kilim
ligeros orientales.
Tejido como el Kilim, el Soumak presenta con éste las diferencias siguientes:
-

en cuanto una o dos líneas de trama que forman dibujo están terminadas, se inserta una trama suplementaria en toda la longitud de la pieza, lo que excluye la presencia de hendiduras en el sentido
de los hilos de urdimbre;

-

en cuanto a los motivos, el fondo está decorado generalmente con estrellas planas (de tres a cinco),
con motivos multicolores con apariencia de medallones, y el borde se compone generalmente de
una banda ancha principal y de dos a tres bandas secundarias. El envés presenta un aspecto peludo
debido a las briznas de varios centímetros de longitud que subsisten después de romper los hilos de
trama.

La trama del Soumak es de lana, mientras que la urdimbre puede ser de lana o de algodón, a veces de
pelo de cabra.
Entre las alfombras similares se pueden citar, principalmente, la Sileh que se elabora de forma muy parecida
a la del Soumak. Los adornos de la Sileh presentan esencialmente motivos en «S», derecha o invertida,
y motivos derivados de figuras de animales, repartidos en toda la superficie. La urdimbre y la trama de la
Sileh son de lana (la urdimbre es a veces de algodón, pero raramente).
Los limpiabarros y esteras de materias trenzables se clasifican en el Capítulo 46.
57.03

Alfombras y demás revestimientos para el suelo (incluido el césped), de materia textil, con mechón insertado, incluso confeccionados.
5703.10 -

De lana o pelo fino
De nailon o demás poliamidas:

5703.21 - - Césped
5703.29 - - Los demás
-

De las demás materias textiles sintéticas o de materias textiles artificiales:

5703.31 - - Césped
5703.39 - - Los demás
5703.90 -

De las demás materias textiles

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

867

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende las alfombras y demás revestimientos para el suelo de mechones insertados, es
decir, los productos con bucles o con mechones obtenidos en las máquinas tuftings que, mediante un sistema
de agujas y ganchillos, insertan hilos sobre un fondo preexistente (generalmente un tejido o una tela sin tejer),
formando así bucles o mechones de hilos, si los ganchillos de la máquina tienen un dispositivo de corte. A
continuación, los hilos que forman el rizo normalmente se fijan mediante el recubrimiento de caucho o plástico.
Normalmente, antes de que este recubrimiento se seque, se recubre con un segundo fondo de materia textil
tejida (por ejemplo yute) o con caucho celular.
Se clasifican también en esta partida las alfombras y demás revestimientos para el suelo de mechones
insertados de materia textil fabricados con una « pistola » de insertar mechones o hechos a mano.
Los productos de esta partida se distinguen de las superficies textiles con mechones insertados de la partida 58.02, por ejemplo, por la rigidez, el espesor y la resistencia, que los hacen adecuados para su utilización
como recubrimientos para el suelo.
57.04

Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de fieltro, excepto los de mechón insertado y
los flocados, incluso confeccionados.
5704.10 -

De superficie inferior o igual a 0,3 m².

5704.20 -

Losetas de superficie superior a 0,3 m² pero inferior o igual a 1 m²

5704.90 -

Los demás

Esta partida comprende las alfombras y demás recubrimientos para el suelo obtenidos con fieltro. La Nota
explicativa de la partida 56.02 precisa lo que debe entenderse por fieltro en esta partida.
Entre los productos pertenecientes a esta partida, se pueden citar:
1)

Las baldosas, generalmente de fieltro de lana o de pelo de animales.

2)

Los recubrimientos para el suelo de fieltro punzonado, impregnados o recubiertos por el dorso generalmente
con una capa de caucho o de plástico destinada a aumentar la resistencia del conjunto o para conferirle
propiedades antideslizantes.

57.05

Las demás alfombras y revestimientos para el suelo, de materia textil, incluso confeccionados.

Esta partida comprende las alfombras y recubrimientos de materias textiles para el suelo, que no estén
comprendidos de manera más específica en las precedentes partidas.
Entre los productos comprendidos aquí, se pueden citar:
1)

Las alfombras constituidas por una napa de fibras textiles que forman una superficie aterciopelada fija a un
soporte, o bien directamente a una sustancia adhesiva que forma el soporte. El pegado puede hacerse con
cola, por fusión, por una combinación de los dos procedimientos o por soldado con ultrasonidos. El pelo
puede estar adherido a un solo soporte o entre dos soportes, lo que permite, en este último caso, obtener
dos alfombras por separación.

2)

Las alfombras sin tejer constituidas por una napa de fibras textiles cardadas, plegada sobre cilindros acanalados de modo que forme bucles que pueden fijarse con un recubrimiento espeso de caucho, plástico,
etc., que desempeña también el papel de soporte, o pegada con aglomerantes análogos sobre un tejido
que sirve de soporte al conjunto.

3)

Las alfombras obtenidas por flocado es decir, implantando verticalmente fibras textiles sobre un soporte
textil recubierto con una capa de caucho, de plástico, etc.

4)

Las alfombras de punto. Estas, generalmente, tienen el aspecto de la moqueta o, algunas veces, de peletería.
-----------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

868

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 58
TEJIDOS ESPECIALES; SUPERFICIES TEXTILES CON MECHÓN INSERTADO;
ENCAJES; TAPICERÍA; PASAMANERÍA; BORDADOS
Notas.
1.

No se clasifican en este Capítulo los tejidos especificados en la Nota 1 del Capítulo 59, impregnados,
recubiertos, revestidos o estratificados ni los demás productos del Capítulo 59.

2.

Se clasifican también en la partida 58.01 el terciopelo y la felpa por trama sin cortar todavía que no presenten
ni pelo ni bucles en la superficie.

3.

En la partida 58.03, se entiende por tejido de gasa de vuelta el tejido en el que la urdimbre esté compuesta
en toda o parte de su superficie por hilos fijos (hilos derechos) y por hilos móviles (hilos de vuelta) que se
cruzan con los fijos dando media vuelta, una vuelta completa o más de una vuelta, para formar un bucle
que aprisiona la trama.

4.

No se clasifican en la partida 58.04 las redes de mallas anudadas, en paño o en pieza, fabricadas con
cordeles, cuerdas o cordajes, de la partida 56.08.

5.

En la partida 58.06, se entiende por cintas:
a)

-

los tejidos (incluido el terciopelo) en tiras de anchura inferior o igual a 30 cm y con orillos verdaderos;

-

las tiras de anchura inferior o igual a 30 cm obtenidas por corte de tejido y provistas de falsos
orillos tejidos, pegados u obtenidos de otra forma;

b)

los tejidos tubulares que, aplanados, tengan una anchura inferior o igual a 30 cm;

c)

los tejidos al bies con bordes plegados de anchura inferior o igual a 30 cm una vez desplegados.

Las cintas con flecos obtenidos durante el tejido se clasifican en la partida 58.08.
6.

El término bordados de la partida 58.10 se extiende a las aplicaciones por costura de lentejuelas, cuentas
o motivos decorativos de textil u otra materia, así como a los trabajos realizados con hilos bordadores de
metal o fibra de vidrio. Se excluye de la partida 58.10 la tapicería de aguja (partida 58.05).

7.

Además de los productos de la partida 58.09, se clasifican también en las partidas de este Capítulo los
productos hechos con hilos de metal, de los tipos utilizados en prendas de vestir, tapicería o usos similares.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende productos textiles muy diversos cuya clasificación a nivel de partida, con excepción
de los de la partida 58.09, es independiente de la naturaleza de la materia textil que los forman. Algunos de
ellos sólo están comprendidos en este Capítulo cuando no están confeccionados según se indica en el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección XI, mientras que otros están incluidos en el Capítulo,
confeccionados o sin confeccionar.
Debe observarse que, por aplicación de las Notas del Capítulo 59, se excluyen del Capítulo 58 (generalmente Capítulo 39, 40 o 59), los tejidos de gasa de vuelta de la partida 58.03, las cintas de la partida 58.06,
las trenzas, los artículos de pasamanería y los artículos ornamentales análogos, en pieza, de la partida 58.08,
impregnados, revestidos, recubiertos o estratificados, mientras que los demás artículos de este Capítulo tratados
del mismo modo permanecen clasificados aquí, siempre que estos tratamientos no le confieran el carácter de
productos de los Capítulos 39 o 40.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

869

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

58.01

Terciopelo y felpa, excepto los de punto, y tejidos de chenilla, excepto los productos de las
partidas 58.02 o 58.06.
5801.10 -

De lana o de pelo fino
De algodón:

5801.21 - - Terciopelo y felpa por trama, sin cortar
5801.22 - - Terciopelo y felpa por trama, cortados, rayados (pana rayada, «corduroy»)
5801.23 - - Los demás terciopelos y felpas por trama
5801.26 - - Tejidos de chenilla
5801.27 - - Terciopelo y felpa por urdimbre
-

De fibras sintéticas o artificiales:

5801.31 - - Terciopelo y felpa por trama sin cortar
5801.32 - - Terciopelo y felpa por trama, cortados, rayados (pana rayada, «corduroy»)
5801.33 - - Los demás terciopelos y felpas por trama
5801.36 - - Tejidos de chenilla
5801.37 - - Terciopelo y felpa por urdimbre
5801.90 -

De las demás materias textiles

A. TERCIOPELO Y FELPA, EXCEPTO LOS PRODUCTOS DE LA PARTIDA 58.02
El terciopelo, la pana y la felpa son tejidos de trama y urdimbre constituidos por tres series de hilos
como mínimo: hilos de urdimbre y pasadas de trama tensas que forman el tejido de fondo (urdimbre y trama de
fondo) e hilos de urdimbre o pasadas de trama que forman, en toda o en parte de la superficie (generalmente
en una sola de las caras, aunque a veces en las dos), bien pelos (o penachos), o bien bucles. Entre esta clase
de tejidos, en general, los terciopelos y panas son aquellos cuyos pelos o bucles son cortos y rectos; las felpas
tienen el pelo o los bucles más largos y a menudo ligeramente recostados.
El terciopelo y la felpa cortados se llaman por urdimbre cuando los pelos o bucles de la superficie los producen hilos de urdimbre (llamados hilos de urdimbre de pelo). Estos tejidos se obtienen generalmente levantando,
durante la tejedura, la urdimbre de pelo por medio de varillas metálicas (hierros) dispuestas en el sentido de
la trama. De esta manera se forman bucles, que se cortan durante la tejedura o después; se fabrican de este
modo terciopelo y felpa llamados cortados o aterciopelados. Si los bucles se dejan intactos, el terciopelo y la
felpa obtenidos se llaman rizos, frisados o rizados. En el terciopelo y en la felpa por urdimbre, los bucles y pelos
se sujetan mediante pasadas de trama de fondo.
El terciopelo y la felpa por urdimbre pueden fabricarse igualmente tejiendo uno sobre otro dos tejidos que
posean una urdimbre suplementaria común que vaya de uno a otro; esta urdimbre se corta después, permitiendo
así obtener simultáneamente dos terciopelos o dos felpas (terciopelos llamados de doble pieza).
El terciopelo o pana y la felpa se llaman por trama cuando el pelo está formado por hilos de trama (llamados
hilos de trama de pelo). Se fabrican generalmente haciendo pasar de modo alternativo los hilos de trama de pelo
por debajo de algunos hilos de urdimbre, después por encima de otros contiguos, sobre los cuales la trama de
pelo forma bastas. Estas bastas de trama se cortan después para producir el pelo. Un resultado semejante se
obtiene disponiendo unas varillas (hierros) paralelamente a los hilos de urdimbre y cortando la trama de pelo
durante el tejido. En la pana y en la felpa por trama, el pelo está, pues, sujeto por hilos de la urdimbre de fondo.
La pana y la felpa por trama que no han sido cortadas todavía y que no presentan ni pelo ni bucles en
la superficie, sino todo lo más, a veces, una especie de cordoncillos paralelos en la dirección de la urdimbre,
permanecen clasificadas en esta partida (véase la Nota 2 del Capítulo).
B. TEJIDOS DE CHENILLA
El terciopelo y demás tejidos de chenilla se asemejan a las alfombras de chenilla de la partida 57.02; como
estas últimas, la superficie aterciopelada (generalmente en las dos caras) se obtiene mediante hilos de chenilla y
se fabrican generalmente con una trama suplementaria formada por hilos de chenilla, o bien introduciendo en la
urdimbre, durante la fabricación del tejido de fondo, trozos de hilos de chenilla de diferentes colores y longitudes.
La materia textil que se utiliza en la fabricación de terciopelo, pana, felpa, tejidos rizados y de chenilla es

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

870

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

muy diversa: seda, lana, pelo fino, algodón y fibras sintéticas o artificiales son las materias más empleadas para
formar el pelo del tejido.
El terciopelo, la pana, felpa y los tejidos de chenilla pueden ser lisos, de cordoncillo o labrados o incluso
después de su obtención, pueden gofrarse o darles un aspecto de moaré. Los labrados combinan a la vez, por
ejemplo, espacios con rizo y espacios cortados (son los terciopelos recortados), o bien, espacios con pelo largo
y espacios con pelo cortado al raso, lo que origina dibujos muy variados. Algunos terciopelos y felpas imitan a
la peletería: son los llamados de astracán, caracul, foca o imitación de leopardo. Por el contrario, las imitaciones
de peletería de materia textil obtenidas por procedimientos distintos al tejido (por ejemplo, las obtenidas por
pegado, cosido, etc.) se clasifican en la partida 43.04.
Debe observarse que, entre los tejidos comprendidos en esta partida, existen muchos cuya fabricación
es análoga a la de las moquetas o alfombras similares, o a la de las alfombras de chenilla de la partida 57.02.
Pueden, sin embargo, distinguirse de ellas fácilmente, dado que, como están diseñados para utilizarse como
telas de vestir o tapizar y decorar, y no para recubrir los suelos, los tejidos incluidos en esta partida se fabrican
con materiales más finos y tienen un tejido de fondo mucho más flexible.
También se excluyen de esta partida:
a)

Los tejidos que imitan los terciopelos y las felpas, en particular los tejidos llamados falsos terciopelos,
rizados o ratinados, cuyo aspecto resulta de la utilización de hilados previamente rizados (hilados de fantasía) o de un tratamiento especial de la superficie del tejido (por ejemplo, perchado) (Capítulos 50 a 55,
generalmente).

b)

Los tejidos con bucles para toalla y las superficies textiles con pelo insertado de la partida 58.02.

c)

Las telas de punto y las telas de costura por cadeneta que imiten terciopelo, pana o felpa (partida 60.01
o 56.02, según los casos).

d)

Las telas de punto y las telas de costura por cadeneta que imiten terciopelo, pana o felpa (partida 60.01
o 56.02, según los casos).

e)

El terciopelo, la pana, felpa, etc., confeccionados conforme se expone en la parte II de las Consideraciones
generales de la Sección XI.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 5801.22 y 5801.32
En las subpartidas 5801.22 y 5801.32, la distinción entre terciopelo por trama cortado, rayado (pana rayada) y los demás terciopelos o panas, puede hacerse con la ayuda de las ilustraciones que siguen (corte en el
sentido de la urdimbre):

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

871

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

58.02

Tejidos con bucles del tipo toalla, excepto los productos de la partida 58.06; superficies textiles
con mechón insertado, excepto los productos de la partida 57.03.
5802.10 -

Tejidos con bucles del tipo toalla, de algodón:

5802.20 -

Tejidos con bucles del tipo toalla, de las demás materias textiles

5802.30 -

Superficies textiles con mechón insertado
A. TEJIDOS CON BUCLES DEL TIPO TOALLA

Los tejidos con bucles incluidos en esta partida son los empleados comúnmente, por ejemplo, en la confección de toallas, albornoces o guantes de tocador. Presentan una trama tensa de fondo y dos series de hilos
de urdimbre, la primera tensa y la segunda floja, formando esta última bucles en la superficie del tejido. Las dos
series de hilos de urdimbre pueden intervenir en el tejido en proporciones distintas pero, en la mayor parte de
los casos, existe el mismo número de hilos de urdimbre en el fondo que formando los bucles.
Los bucles se forman generalmente por ambas caras del tejido, pero algunas veces por una sola; a veces
pueden estar cortados. Frecuentemente tienen aspecto ensortijado y pueden recubrir las caras uniformemente
o formar rayas, cuadros, rombos u otros motivos o dibujos más variados. Sin embargo, esta partida no comprende los tejidos provistos de bucles sobre una cara solamente en la que todos los bucles hayan sido cortados
(partida 58.01).
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los tejidos de punto con bucles (partida 60.01).

b)

Las piezas de tejido que lleven, a intervalos regulares, hilos sin entrelazar y que estén diseñadas para
proporcionar, mediante un simple corte de estos hilos, artículos con flecos (partida 63.02).
B. SUPERFICIES TEXTILES CON MECHÓN INSERTADO

Las superficies textiles con mechón insertado de esta partida se obtienen por inserción de hilados textiles
en un soporte textil preexistente (tejido, tela de punto, fieltro, tela sin tejer, etc.) mediante un sistema de agujas
y de ganchos, formándose así bucles, y si los ganchos poseen un dispositivo de corte, mechones de hilados.
Los productos de esta partida se diferencian de los de la partida 57.03, por ejemplo, por su falta de rigidez,
por su espesor y por su resistencia, lo que los hace impropios para su utilización como recubrimiento de suelos.
Por otra parte, estos productos pueden distinguirse de los tejidos de punto del tipo toalla por las filas características del punto en el sentido de la longitud, que en el envés tienen la apariencia de puntos continuos,
mientras que los productos de la partida 60.01 presentan en el envés hileras de puntos de cadeneta.
58.03

Tejidos de gasa de vuelta, excepto los productos de la partida 58.06.

Los tejidos de gasa de vuelta se definen en la Nota 3 de este Capítulo.
En las gasas simples, los hilos de vuelta evolucionan alternativamente a derecha e izquierda de cada hilo
fijo, pasando cada vez sobre la pasada de trama y bajo el hilo fijo; los hilos fijos se encuentran siempre bajo las
pasadas de trama; los hilos fijos y las pasadas que no están entrecruzados se encuentran así ligados solamente
por medio de los hilos de vuelta.
Se obtienen variedades más complejas de tejidos de gasa de vuelta mediante el cruzamiento de hilos de
vuelta entre sí (gasa de ganchillo, y en particular, la gasa Marly), insertando dos o más tramas en un solo bucle
(o, dicho de otra forma, en el mismo paso), utilizando varios hilos fijos para un solo hilo de vuelta o varios hilos
de vuelta que evolucionan diferentemente por cada hilo fijo, etc.
También están comprendidos en esta partida:
1)

Las gasas festoneadas, fabricadas por medio de un hilo suplementario llamado hilo de festoneado, que
origina, durante el tejido, efectos de dibujo en el tejido de fondo de gasa de vuelta.

2)

Los tejidos con partes de gasa de vuelta y partes tejidas con otros ligamentos (gasa labrada), cualquiera que

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

872

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

sea la proporción, en cuanto a superficie, de cada una de las partes; estos tejidos presentan generalmente
efectos de rayas o bandas en el sentido de la urdimbre, cuadros o dibujos muy variados.
Los tejidos de gasa de vuelta son generalmente tejidos poco tupidos y por tanto ligeros; se utilizan especialmente para confeccionar visillos o cortinas; algunos de ellos se emplean para obtener hilos de chenilla después
de cortarlos en tiras estrechas en el sentido de la urdimbre.
Su aspecto es muy diverso y los motivos obtenidos en el tejido, muy variados. Por ello conviene no confundir
los tejidos de gasa de vuelta, particularmente, con los tejidos brochados o los demás tejidos de los Capítulos
50 a 55, los bordados, encajes, puntillas, tules o incluso los tejidos de malla anudada de este Capítulo.
Por último, debe tenerse en cuenta que se da comúnmente el nombre de gasas a tejidos lisos y poco tupidos
de ligamento tafetán, utilizados principalmente en la confección de apósitos (tipo gasas para apósitos); estos
tejidos son de la partida 30.05 (si son medicinales o están acondicionados para la venta al por menor con fines
médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios) o de los Capítulos 50 a 55.
Además, la presente partida no comprende las gasas para cerner de la partida 59.11.
58.04

Tul, tul bobinot y tejidos de mallas anudadas; encajes en pieza, en tiras o en aplicaciones, excepto
los productos de las partidas 60.02 a 60.06.
5804.10 -

Tul, tul bobinot y tejidos de mallas anudadas
Encajes fabricados a máquina:

5804.21 - - De fibras sintéticas o artificiales
5804.29 - - De las demás materias textiles
5804.30 Encajes hechos a mano
I. TUL, TUL BOBINOT Y TEJIDOS DE MALLAS ANUDADAS
Estos productos se utilizan como tejidos de fondo para bordados o para confeccionar cortinas, colchas u
otros artículos de tapicería o decoración, velos, prendas de vestir femeninas, etc. Se fabrican principalmente
con hilos de seda, fibras sintéticas o artificiales, algodón o lino.
A)

El tul está constituido por hilos de urdimbre alrededor de los cuales se arrollan hilos de trama, dirigidos
oblicuamente de un orillo a otro del tejido, la mitad en un sentido y la otra mitad en otro, cruzándose para
formar con los hilos de urdimbre mallas abiertas (fig. 1); estas mallas pueden, según los casos, afectar
diversas formas, en especial, la forma hexagonal redondeada (en los tules ordinarios), cuadrada o de
rombo (en los tules llamados Neuville). Otra variedad de tul de forma hexagonal (llamado de Malinas) está
formada por hilos de urdimbre y por un sistema de hilos de bobinas que trabajan longitudinalmente entre
dos hilos de urdimbre solamente (fig. 2).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

873

El tul-bobinot (llamado también guipure a máquina) es un tul especial constituido por tres series de hilos
rectos o hilos de urdimbre, tendidos paralelamente, como en los tules comunes, a cierta distancia unos de
otros; los hilos de dibujo o hilos de brocado; los hilos de vuelta o hilos de enlace, cuyo papel es mantener
el tejido uniendo los hilos rectos de urdimbre y los de dibujo. Los hilos de dibujo se denominan así porque
son ellos los que producen el efecto del labrado durante el tejido. En efecto, tan pronto corren a lo largo
de los hilos rectos como se separan de ellos provisionalmente para engancharse al hilo de vuelta del hilo
recto contiguo o de otro hilo recto formando, en los intervalos de los hilos de urdimbre, mallas triangulares
y, si sus pasadas son numerosas, las partes llenas del dibujo. Además de las mallas triangulares, los tules
bobinot presentan, por ejemplo, calados (intermallas) de forma trapezoidal (fig. 3).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

874

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C)

El tul red está constituido por tres series de hilos: los hilos rectos o hilos de urdimbre tendidos paralelamente
y a cierta distancia unos de otros; hilos de malla que van alternativamente a lo largo de los diferentes hilos
rectos para formar, a su paso de unos a otros, mallas cuadradas; e hilos de vuelta o ligadura, cuyo papel
es mantener el tejido uniendo a intervalos los hilos de urdimbre rectos y los hilos de malla (fig. 4).

D)

Los tejidos de mallas anudadas son tejidos de mallas abiertas regulares, en forma de cuadrado o rombo,
anudadas en sus cuatro ángulos, de manera que no se puedan separar los hilos tirando de ellos. Estos
tejidos se fabrican a mano o en telares mecánicos.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los tejidos poco tupidos de los Capítulos 50 a 55 y los tejidos de gasa de vuelta de la partida 58.03.

b)

Las redes de la partida 56.08.

c)

La gasa y telas para cerner de la partida 59.11.

d)

Los tejidos de punto del Capítulo 60.

e)

El tul y los tejidos de mallas anudadas confeccionados según se expone en el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección XI.
II. ENCAJES

Los encajes son tejidos con calados de carácter ornamental en los que se pueden distinguir los dos elementos
siguientes formados por entrelazamientos de hilos textiles: una parte ornamental que consiste en dibujos más o
menos complejos, y una red de mallas cuyas formas y dimensiones son, casi siempre, regulares. Sin embargo,
en ciertos encajes (especialmente en los guipures a mano, llamados también blondas), no existe en realidad el
elemento reticular: los dibujos, separados unos de otros por grandes calados, se mantienen unidos por bridas
que contribuyen a su vez al carácter decorativo del conjunto. La formación de la red y de la parte ornamental
se realiza casi siempre con los mismos hilos. En ciertos casos, sin embargo, los encajes se ejecutan pieza a
pieza y se unen después.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

875

Una de las características comunes y esenciales de los encajes de que aquí se trata es la de que no se
fabrican a partir de un tejido de fondo preexistente. Conviene, pues, no confundirlos con artículos de apariencia similar y designados a veces con el nombre de encajes, pero que se obtienen por rellenado o adorno de
las mallas de un tejido de fondo ya fabricado o por aplicaciones mediante trabajos de costura sobre un tejido de
fondo que puede eliminarse a continuación, total o parcialmente. Tales artículos (que comprenden, en especial,
todos los trabajos bordados en tul, red e incluso en encajes y todos los demás bordados sobre un tejido de fondo
calado preexistente, así como las incrustaciones y demás aplicaciones por costura de encajes sobre tejidos de
fondo con calados preexistentes) constituyen bordados de la partida 58.10.
Los encajes deben también diferenciarse de los géneros de punto calados hechos a mano o a máquina, que
pueden frecuentemente imitar su aspecto. Estos productos no se incluyen en esta partida y tienen el carácter
de tejidos de punto del Capítulo 60. Normalmente se reconocen, sobre todo si se examinan las partes llenas,
por las mallas de punto de que están formados.
Por último los encajes, contrariamente a los tules, tules bobinots, gasas y tejidos de gasa de vuelta, no
tienen urdimbre ni trama diferenciadas; pueden obtenerse incluso con un solo hilo y, cuando están ejecutados
con más de un hilo, los hilos constitutivos del encaje cumplen funciones que se confunden.
Los encajes pueden hacerse a mano o a máquina.
Los encajes a mano comprenden, principalmente:
A)

Los encajes de aguja. Los encajes de aguja, que se realizan con una aguja sobre una hoja de papel o de
pergamino que tenga un dibujo. El encaje sigue los contornos del dibujo sin que los hilos que lo constituyen
atraviesen nunca el papel o pergamino. Los hilos con que se fabrica el encaje, es decir, los que forman la
primera estructura, se fijan, sin embargo, provisionalmente en ciertos sitios del papel o del pergamino por
puntos transversales, para facilitar la ejecución del trabajo.
Entre los encajes de aguja, se pueden citar los encajes de punto de Alencon, de Argentán, de Venecia, etc.

B)

Los encajes de bolillos. Los encajes de bolillos. Se obtienen con varios hilos arrollados en bolillos; estos
hilos se entrelazan sobre almohadillas o bastidores que llevan el dibujo que se quiere reproducir; mediante
alfileres que se fijan en ciertos lugares de la almohadilla, se facilita la realización del encaje.
Entre los encajes de bolillos, se pueden citar los encajes de Valenciennes, Chantilly, Malinas, Brujas, Puy,
Duchesse, etc.

C)

Los encajes de ganchillo, cuyo punto más común es el encaje de punto de Irlanda. A diferencia de los
anteriores, los encajes de ganchillo no se colocan sobre dibujo o soporte para su ejecución; se hacen en
los dedos de la operaria por medio de un ganchillo.

D)

Diversas variedades de encajes, que se parecen más o menos a las anteriores, y entre las que se pueden
citar:
1)

Los encajes de Tenerife, fabricados de modo análogo a los de aguja.

2)

Los encajes de cordoncillo, encajes de aguja en los que se producen ciertos efectos por el empleo
de cordoncillos o de picos obtenidos con bolillos o mecánicamente.

3)

Los encajes llamados frivolité, que se obtienen de modo semejante a los de ganchillo, distinguiéndose
de ellos porque sus dibujos presentan líneas redondeadas y por estar compuestos esencialmente de
nudos obtenidos por medio de lanzaderas.

4)

Los encajes macramé, encajes gruesos ejecutados con hilos entrelazados y anudados, dispuestos
en sentido perpendicular a un hilo llamado portanudos.

Las imitaciones de encajes a mano obtenidas en telares mecánicos recuerdan por su aspecto general a
los hechos a mano pero, excepto en el caso de los encajes de bolillos, la forma de entrelazamiento de los hilos es
sensiblemente diferente; por otra parte, los encajes a máquina presentan una mayor regularidad en los dibujos.
Los encajes a mano o a máquina se incluyen en esta partida cuando se presentan:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

876

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1º) En piezas o en tiras de longitud indeterminada.
2º) En forma de aplicaciones, es decir, en piezas individuales de diversas formas destinados a incorporarlos
o aplicarlos en artículos, tales como ropa interior, blusas y otras prendas de vestir, pañuelos, manteles,
tapetes y otros artículos de tapicería.
Los encajes en piezas, tiras o aplicaciones pueden fabricarse directamente en una sola pieza u obtenerse
recortando de una pieza más ancha o uniendo varios elementos.
Se excluyen de esta partida los artículos de encaje que se clasifican generalmente en los Capítulos 62 o
63, según su naturaleza, por ejemplo, las mantillas (partida 62.14), las pecheras y cuellos para vestidos femeninos (partida 62.17) y los manteles y mantelillos (partida 63.04).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 5804.21, 5804.29 y 5804.30
Las imitaciones de encajes a mano obtenidas a máquina recuerdan por su aspecto general a los encajes a
mano. Sin embargo, la distinción entre los dos tipos de productos puede hacerse basándose en las indicaciones
siguientes:
Los encajes hechos a máquina suelen obtenerse en piezas de cierta longitud que se cortan en tiras durante
las operaciones de acabado. En este caso, es raro que los bordes de puntilla de las tiras procedentes del corte
no hayan conservado las mallas del tejido reticular que unían una tira con la contigua en el telar. Estas mallas
o partes de mallas en exceso se encuentran, en cierto modo, en «el exterior» del encaje. Suelen encontrarse
donde la línea del borde forma un ángulo entrante, es decir, donde sería difícil cortarlos sin destruir al mismo
tiempo el propio borde. La presencia de estas mallas o partes de mallas constituye un índice seguro de que se
trata de encajes a máquina.
Se puede formar una opinión observando en los motivos decorativos del encaje el curso de los hilos de
relieve (o de contorno) y los hilos de relleno. En el encaje a mano, estos hilos pueden ir en cualquier dirección
y, en especial, retroceder en la misma dirección. En los encajes a máquina, la marcha hacia atrás es imposible:
los hilos pueden sesgar hacia la derecha o hacia la izquierda, pero respetando el sentido de avance del trabajo.
La manera de rellenar las partes opacas del dibujo constituye el tercer elemento que hay que tener en
cuenta cuando se quiere distinguir entre el trabajo a mano y el trabajo a máquina. En los encajes a mano, se
utilizan exclusivamente:
-

el punto de nudo, es decir, el punto de festón y el punto de ojal, si se trata de encajes de aguja;

-

el punto tafetán o el punto de redecilla, si se trata de encajes de bolillos.

El punto tafetán reproduce exactamente el ligamento tafetán. En el punto de redecilla, los hilos que desempeñan el papel de urdimbre se dividen en dos series superpuestas y forman entre sí un ángulo próximo a 90
grados; el hilo de trama recorre esta napa pasando alternativamente sobre un hilo de la primera serie (serie de
arriba) y bajo el hilo de la segunda serie que le sigue inmediatamente.
En los encajes a máquina, las formas de rellenar más frecuentemente utilizadas son las siguientes:
-

el punto de tafetán pero con la particularidad de que los hilos que constituyen la trama no van necesariamente de un borde a otro del dibujo. En ciertos casos, sólo recorren una parte del trayecto, mientras que
la otra parte la recorre un hilo que viene al encuentro del primero;

-

la forma de hacer el ligamento es comparable a la que permite obtener las partes llenas del tul bobinot
(hilos rectos, hilos de dibujo e hilos de vuelta o enlace);

-

la inserción de un hilo que forma con los de urdimbre un ligamento tafetán a través de la red de tul. En los
dos primeros procedimientos, la red de tul se abandona donde comienza el dibujo, lo que no ocurre en este
caso.

Finalmente, también es posible distinguir los encajes a mano de los encajes a máquina con la ayuda de
los elementos siguientes. Por otra parte, hay casos en que estos elementos son los únicos que pueden dar la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

877

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

indicación que se busca, principalmente cuando se trata de distinguir entre los encajes realizados a mano con
bolillos y los que se obtienen con bolillos mecánicos:
a)

los pequeños defectos o imperfecciones que presentan los encajes a mano están espaciados irregularmente
y rara vez son iguales, mientras que se repiten con regularidad mecánica en los demás encajes debido,
precisamente, al funcionamiento regular de los medios mecánicos empleados en su fabricación;

b)

los picos que suelen adornar los bordes de los encajes a mano están siempre formados por los propios hilos
de la red, mientras que suelen añadirse en los encajes a máquina. Son mucho menos sólidos y pueden
sacarse sin destruir el propio encaje, lo que resulta imposible en los encajes a mano;

c)

la forma de expedirlos y envasarlos permite también distinguir el verdadero encaje del encaje a máquina.
Los encajes a mano no se expiden generalmente en cortes de longitud superior a 20 metros. Además, los
envíos comprenden generalmente tantos dibujos como piezas. Los cortes de encajes a máquina son de
mayor longitud y pueden llegar hasta 500 metros; los envíos comprenden siempre un número bastante
grande de cortes con el mismo dibujo.

Queda el caso de los encajes «mixtos», conocidos también con el nombre de encajes de cordoncillo, encajes renacimiento, encajes de Luxeuil o encajes princesa. Se parte de un cordoncillo hecho a máquina que se
dispone plano sobre un calco que sigue las líneas del dibujo. En los ángulos, el cordoncillo se repliega respetando
cuidadosamente el trazo impuesto; las partes que se traslapan se cosen juntas; los extremos de los cordoncillos
cortados se cosen cuidadosamente en su sitio. A continuación se hacen con aguja las bridas y puntos de relleno.
Además de por el hecho de que el cordoncillo ha sido replegado, cortado y cosido como acaba de decirse,
se reconocerán, a veces, estos encajes por los frunces que presenta el cordoncillo en los bordes cóncavos del
dibujo.
Estos encajes deben considerarse como encajes a mano.
58.05

Tapicería tejida a mano (Gobelinos, Flandes, Aubusson, Beauvais y similares) y tapiceria de
aguja (por ejemplo: de “petit point”, de punto de cruz), incluso confeccionadas.

Esta partida comprende la tapicería de cualquier fibra textil, ya se trate de tapicería tejida a mano o de
tapicería hecha con aguja sobre un tejido de fondo (generalmente un cañamazo). Su característica esencial es
la presentación en lienzos que llevan dibujos netamente individualizados y completos, a menudo semejantes a
los de los cuadros de pintores.
A. TAPICERÍA TEJIDA A MANO
La tapicería tejida a mano resulta del entrelazado, a mano, de los hilos de urdimbre, tendidos sobre el telar,
con hilos de trama; estos hilos de trama, teñidos y yuxtapuestos de modos diversos, ocultan la urdimbre y sirven
para producir el dibujo al mismo tiempo que constituyen el tejido.
A diferencia de lo que ocurre en los tejidos de urdimbre y trama comunes, estos hilos de trama, que no
van de un orillo a otro, sino que están cortados en longitudes determinadas por la naturaleza del dibujo, sólo
están entrelazados con los hilos de urdimbre en los sitios en que deben producir su efecto, los extremos de los
hilos de trama se dejan colgando en el envés del tejido. Resulta, por tanto, que en los tapices tejidos a mano,
los hilos de urdimbre cruzan, en una misma línea, de un orillo al otro del tapiz, una serie continua de hilos de
trama diferentes. En la ejecución de los tapices a mano, pueden producirse hendiduras cuando ciertos colores
contiguos siguen una línea vertical; estas hendiduras, en general se cosen por el revés del tejido.
Entre los tapices tejidos a mano, se pueden citar los Gobelinos, Flandes, Aubusson o Beauvais.
Las imitaciones de los tapices tejidos a mano, obtenidos mecánicamente (en telares sistema Jaquard o
análogos) son verdaderos tejidos de trama y urdimbre que se clasifican como tejidos o como artículos confeccionados según los casos.
B. TAPICERÍA DE AGUJA
La tapicería de aguja (denominada también tapicería de puntos) se caracteriza por exigir para la fabricación
un tejido de fondo (generalmente un cañamazo de mallas cuadradas) sobre el que se borda el motivo deseado
con una aguja y con numerosos hilados de diversos colores.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

878

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La tapicería de aguja se clasifica en esta partida aun cuando haya sido sobrebordada.
A diferencia de la mayor parte de los bordados de la partida 58.10, el tejido de fondo (generalmente cañamazo) se recubre completamente, salvo en los bordes, con hilos del dibujo. Los puntos que se utilizan en
la tapicería llevan denominaciones diferentes, según la manera en que han sido realizados: punto pequeño o
menudo, punto grueso, de cruz, de caballero, doble punto de cruz, punto de Gobelinos, etc.
La tapicería tejida a mano y tapicería de aguja que figuran anteriormente son utilizadas principalmente en
tapicería para revestir las paredes o mobiliarios y son fabricados generalmente con seda, lana, fibras sintéticas
o artificiales o incluso con hilados metálicos.
Esta tapicería permanece comprendida en esta partida aun cuando esté ribeteada, galoneada, forrada o
tenga cualquier trabajo similar de confección. Pero, naturalmente, los artículos fabricados con esta tapicería
(bolsos de señora, cojines, zapatillas, etc.) corresponden a sus respectivas partidas.
Se excluyen asimismo de esta partida:
a)

Los tejidos llamados Kelim o Kilim, Schumacks o Soumak, Karamanie y tapices similares (partida 57.02).

b)

Los conjuntos o surtidos compuestos por piezas de tejido e hilados para la confección de tapices (partida
63.08).

c)

La tapicería con una antigüedad superior a 100 años (Capítulo 97).

58.06

Cintas, excepto los artículos de la partida 58.07; cintas sin trama, de hilados o fibras paralelizados
y aglutinados.
5806.10 5806.20 -

Cintas de terciopelo, de felpa, de tejidos de chenilla o de tejidos con bucles del tipo toalla
Las demás cintas, con un contenido de hilos de elastómeros o de hilos de caucho superior
o igual al 5 % en peso

-

Las demás cintas:

5806.31 - - De algodón
5806.32 - - De fibras sintéticas o artificiales
5806.39 - - De las demás materias textiles
5806.40 -

Cintas sin trama, de hilados o fibras paralelizados y aglutinados
A. CINTAS

De conformidad con lo establecido en la Nota 5 de este Capítulo, se entiende aquí por cintas:
1)

Los tejidos de urdimbre y trama (incluido el terciopelo) en tiras de una anchura inferior o igual a 30 cm y con
orillos verdaderos en sus bordes laterales, ya sean tejidos planos o tubulares. Estos artículos se fabrican
en telares especiales de trama y urdimbre, de los que ciertos tipos permiten fabricar varias cintas a la vez.
Algunas de estas cintas pueden tener orillos que no sean paralelos ni rectilíneos

2)

Las tiras procedentes del corte (en el sentido de la urdimbre o diagonalmente) de tejidos de urdimbre y
trama de anchura inferior o igual a 30 cm, provistos de falso orillo en cada uno de los bordes laterales o de
un orillo verdadero en uno de sus bordes y de un falso orillo en el otro. Los falsos orillos están destinados
a evitar el deshilachado y pueden consistir, por ejemplo, en una fila de gasa de vuelta (tejida en la pieza
correspondiente antes de cortarla) o en un simple dobladillo, o bien obtenerse engomando o por fusión
de cada uno de los bordes laterales de las tiras (previamente cortadas de la pieza de tejido) en el caso de
ciertas cintas de fibras artificiales o sintéticas. También pueden crearse por tratamiento del tejido antes de
su corte en tiras para impedir que los bordes de éstas se deshilachen. En este caso, no es necesario que
sea evidente una demarcación entre el tejido de trama y urdimbre y sus falsos orillos. Las tiras cortadas de
los tejidos de urdimbre y trama que no tengan orillo, verdadero o falso, en cada uno de sus bordes laterales,
se excluyen de esta partida y se clasifican como tejidos, según sus características (en lo que se refiere a
las tiras cortadas al bies con bordes doblados, véase el apartado 4), siguiente).

3)

Los tejidos de urdimbre y trama obtenidos en forma tubular cuya anchura aplanados sea inferior o igual
a 30 cm. Los tejidos de urdimbre y trama que consistan en tiras cuyos bordes laterales se hayan unido

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

879

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en forma de tubo después del tejido (por ejemplo, por pegado o fusión), se excluyen, en cambio, de esta
partida.
4)

Las tiras al bies replegadas por los bordes, constituidas simplemente por tiras cuya anchura, desdobladas,
sea inferior o igual a 30 cm, cortadas oblicuamente de piezas de tejidos de urdimbre y trama. Estos artículos,
que se obtienen por recorte de tejidos anchos, no tienen orillos ni verdaderos ni falsos.

Entre las cintas, tal como acaban de definirse, se incluyen también las zinchas, zinchos y galones tejidos
de la misma manera.
Las cintas se fabrican principalmente con seda, lana, algodón o fibras sintéticas o artificiales, incluso
asociadas con hilos de elastómeros o hilos de caucho y se utilizan para ropa interior, para vestidos femeninos,
confección de sombreros o cuellos de fantasía, insignias y condecoraciones, lazos de adorno, en tapicería, etc.
Pueden también estar hechas como ocurre con los galones tejidos, que son cintas estrechas con hilados
metálicos o incluso con hilos totalmente de metal, pero de estas últimas, sólo se clasifican en esta partida las
de los tipos utilizados para prendas de vestir, tapizado o usos similares (Nota 7 del presente Capítulo).
Se da el nombre de zinchas a cintas muy gruesas y resistentes, generalmente de algodón, lino, cáñamo o
yute, que se utilizan en talabartería o guarnicionería, como correas, en la confección de fajas o cinturones, en
la fabricación de asientos, etc.
También se clasifican aquí las cintas para persianas, constituidas por dos cintas que, a intervalos regulares,
están enlazadas entre sí mediante tiritas, habiéndose obtenido el conjunto en una sola operación de tejido.
Los productos de esta partida se tejen normalmente con los mismos ligamentos que los tejidos de los
Capítulos 50 a 55 o de la partida 58.01 (en este último caso, se trata, sobre todo, de las cintas de terciopelo);
sólo se diferencian, pues, de estos tejidos por los criterios expuestos en los apartados 1) a 4), anteriores.
Estos artículos se incluyen también en esta partida cuando se presenten tornasolados, gofrados, estampados, pintados, etc.
B. CINTAS SIN TRAMA
Se trata aquí de cintas sin trama de poca anchura (que varía normalmente de algunos milímetros a un
centímetro) constituidas por hilos, monofilamentos o fibras textiles dispuestas paralelamente, engomadas o aglutinadas por medio de un producto adhesivo. Estas cintas se utilizan sobre todo como cordeles; otros productos
de fabricación idéntica se emplean en la confección de tejidos para sombrerería.
Las cintas sin trama llevan a veces impresa, a intervalos regulares, la razón social del usuario; esta indicación no modifica su clasificación.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Las cintas y cinchas con flecos obtenidos durante el tejido, el sutás y demás «galones» trenzados (partida
58.08).

c)

Las cintas y zinchas comprendidas más específicamente en otras partidas, tales como las que tienen el
carácter:

d)

1)

De etiquetas, escudos o artículos análogos, en tiras (partidas 58.07 o 58.10, según los casos).

2)

De mechas para lámparas, hornillos, velas o similares (partida 59.08).

3)

De mangueras para bombas o similares (partida 59.09).

4)

De correas transportadoras o de transmisión, tal como se definen en la partida 59.10.

Las cintas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas del Capítulo 59 y especialmente las cintas
de terciopelo impregnadas de caucho para forrar enjulios (partida 59.11).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

880

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

e)

Las cintas y cinchas «confeccionadas» en la forma que se indica en el apartado II de las Consideraciones
generales de la Sección XI, excepto las descritas en el párrafo A 2), anterior.

f)

Los cierres de cremallera (partida 96.07), así como los ganchos, corchetes, automáticos o botones de
presión de metal común, fijados a determinadas distancias en una cinta, cuando aquellos confieran el
carácter esencial (partidas 83.08 o 96.06, según los casos).

g)

Las cintas impregnadas de tinta o de un colorante (partida 96.12).

58.07

Etiquetas, escudos y artículos similares, de materia textil, en pieza, cintas o recortados, sin
bordar.
5807.10 -

Tejidos

5807.90 -

Los demás

Siempre que se cumplan las condiciones que se exponen a continuación, esta partida comprende:
A)

Las etiquetas de cualquier materia textil (incluso de punto) para el marcado de prendas de vestir, calzado,
sombrerería, ropa de casa, colchones, juguetes u otros artículos. Se trata de etiquetas utilitarias que presentan inscripciones o motivos determinados. Están comprendidas, principalmente, las etiquetas comerciales con marcas o nombres de la razón social o en su caso, logotipos del fabricante o de la naturaleza
de la fibra textil de que esté formado el objeto (seda, rayón viscosa, etc.) y las etiquetas utilizadas por los
particulares (escolares internos, militares, etc.) para distinguir los objetos de su pertenencia; estas últimas
llevan generalmente iniciales, un recuadro con el sitio necesario para la inscripción manuscrita posterior o
incluso cifras simplemente.

B)

Los escudos, emblemas, cintas y artículos similares, de cualquier materia textil (incluso de punto) de los
tipos que se emplean para coserlos en la superficie exterior de las prendas de vestir, boinas, etc. (escudos
deportivos, militares, provinciales o nacionales, cintas con indicaciones de asociaciones juveniles, cintas
o tiras para las gorras de marineros con el nombre del barco, etc.).
Todos estos artículos se clasifican en esta partida si cumplen las condiciones siguientes:

1)

No llevar ningún trabajo bordado. Las inscripciones o motivos de los artículos comprendidos en esta partida
se obtienen por tejido (muy a menudo brochado) o por estampado.

2)

Presentarse en piezas, tiras o cintas (que es el caso general) o bien estar recortadas en cualquier forma
por unidades, sin otro trabajo de confección.

Las etiquetas, escudos y artículos similares bordados corresponden a la partida 58.10, los que han sido
objeto de un trabajo de confección distinto del corte, corresponden a las partidas 61.17, 62.17 o 63.07, según
los casos.
58.08

Trenzas en pieza; artículos de pasamanería y artículos ornamentales análogos, en pieza, sin
bordar, excepto los de punto; bellotas, madroños, pompones, borlas y artículos similares.
5808.10 -

Trenzas en pieza

5808.90 -

Los demás

A. TRENZAS EN PIEZA; ARTÍCULOS DE PASAMANERÍA Y ARTÍCULOS ORNAMENTALES ANÁLOGOS,
EN PIEZA, SIN BORDAR (EXCEPTO LOS DE PUNTO)
Además de las trenzas, este apartado abarca productos muy diversos utilizados, generalmente, para el
ornato o la decoración de prendas de vestir (por ejemplo: vestidos de señora, uniformes militares, vestidos de
eclesiásticos, trajes o disfraces de teatro) o de artículos de mobiliario en el más amplio sentido de la expresión
(amueblado de locales, barcos y vehículos, principalmente).
Todos estos productos se incluyen aquí cuando se presenten en longitudes indeterminadas. Pueden llevar ganchos, corchetes, ojetes, anillas y artículos similares, que tengan un carácter accesorio con respecto al
conjunto, a condición de que la presencia de estos accesorios no les haga perder el carácter de artículos de
longitud indeterminada. Ocurre lo mismo, con idéntica reserva, si se incorporan a estos productos lentejuelas,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

881

abalorios u otros accesorios de la misma naturaleza, siempre que dichos accesorios no se apliquen a aquellos
artículos mediante costura, pues en tal caso, se clasificarían como bordados en la partida 58.10.
Entre los artículos incluidos en este grupo, se pueden citar:
1)

Las trenzas (planas, de sección cuadrada o tubulares).
Son tejidos que se obtienen por entrelazamiento oblicuo de hilados o incluso de monofilamentos, tiras o
formas similares del Capítulo 54.
En las trenzas planas o de sección cuadrada, los hilos van oblicuamente en zigzag o de manera más
compleja de un orillo a otro; en las tubulares, siguen trayectos helicoidales; en los dos casos, cada mitad
de los hilos va en sentido diferente para cruzarse con la otra mitad, pasando alternativamente sobre ella y
después por debajo siguiendo un entrecruzamiento determinado, frecuentemente bastante sencillo. Ciertas
trenzas pueden tener hilos suplementarios entrelazados, bien en el sentido de su longitud con el fin de
reforzar el orillo, bien en cualquier sentido con la finalidad de producir un dibujo.
La fabricación de las trenzas se efectúa en telares especiales llamados telares para trenzar, telares de
cordoncillos y telares de bolillos.
Las trenzas se denominan, según sus características, cordoncillos, sutás («soutache»), cordones, galones,
trenzados, etc. Las trenzas de sección tubular pueden llevar a veces un alma de materia textil.
Las trenzas se utilizan para bordear o adornar algunas prendas de vestir (galones trenzados decorativos,
por ejemplo) o artículos de tapicería (alzapaños para cortinas, por ejemplo), como fundas de hilos eléctricos,
para fabricar algunos cordones de zapatos, de anoraks o de prendas de deporte, de batas de casa, etc.
Estas trenzas se distinguen de los artículos trenzados de la partida 56.07 por su trenzado menos apretado
y su estructura menos compacta.
Se excluyen de esta partida, las trenzas comprendidas más específicamente en otras partidas y principalmente:

2)

a)

Las trenzas fabricadas con monofilamentos en los que la mayor dimensión de la sección transversal
sea superior a 1 mm o con tiras o formas similares con una anchura superior a 5 mm, de plástico o
de otras materias trenzables (partida 46.01).

b)

Las trenzas que tengan el carácter de cordeles, de cuerdas o cordajes, trenzados, así como las imitaciones de catgut obtenidos por trenzado (partida 56.07).

c)

Las mechas trenzadas para lámparas, hornillos, velas o similares (partida 59.08).

d)

Las mangueras para bombas o similares (partida 59.09).

e)

Las correas transportadoras o de transmisión según se definen en la partida 59.10.

f)

Los artículos para usos técnicos de la partida 59.11, tales como los cordones lubricantes y las trenzas
para relleno industrial.

g)

Los cierres de cremalleras (partida 96.07), los ganchos, corchetes, automáticos o botones de presión,
de metal común colocados a intervalos regulares en trenzas, cuando aquellos confieran el carácter
esencial (partida 83.08 o 96.06, según los casos).

Las milanesas y los torzales.
Son productos entorchados del mismo tipo que los hilos entorchados; el núcleo es, sin embargo, mucho
más grueso, pues está constituido por un haz de hilos o mechas de fibras textiles torcidas sobre sí mismas
durante la operación del entorchado; el núcleo está, además, frecuentemente entorchado con hilos ya entorchados. Estos productos, retorcidos, juntos en forma de cordones de longitud indeterminada, se incluyen
también aquí. Se utilizan como motivos de adorno en artículos confeccionados, para fabricar cordones de
batas de casa, alzapaños, cortinas, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

882

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se excluyen de esta partida los hilos metálicos recubiertos con materia textil. Entre estos hilados, se pueden
citar:

3)

a)

Los que tienen el núcleo de hierro o de acero y se utilizan en la fabricación de hormas para sombreros
(hilados de sombrerera), tallos para flores artificiales o bigudíes (partida 72.17).

b)

Los alambres aislados para la electricidad (partida 85.44).

Las cintas que lleven en sus bordes longitudinales (es decir, paralelamente a la urdimbre) flecos
(cortados o no) obtenidos durante el tejido.
Estas cintas se fabrican en telares de cintas ordinarios (telares de barras). Los flecos que llevan en sus
bordes longitudinales se obtienen, generalmente, bien por medio de la trama, bien por medio de hilos
gruesos poco tensos, llamados «roquetins».
En el primer caso, la trama no forma orillo en los dos hilos de urdimbre exteriores, sino que llega más allá
de ellos por ambos lados para formar bucles. Estos bucles o rizos se obtienen haciendo girar las pasadas
de trama alrededor de dos o más bramantes o hilos metálicos (llamados desenhebradores), colocados
paralelamente en el telar, a derecha e izquierda de la urdimbre, que se quitan una vez formada la cinta.
En el segundo caso, hilos gruesos poco tensos («roquetíns») se yuxtaponen a los orillos de la cinta y
penetran a intervalos en ésta arrastrados por ciertas pasadas de trama. En los intervalos, por el contrario,
los desenhebradores los mantienen a cierta distancia de los orillos formando así los bucles.
Los rizos producidos de este modo pueden ser más o menos numerosos o espaciados y de longitudes
regulares o no, según la cinta que se desea obtener. Cuando son numerosos, se cortan generalmente por
su extremo redondeado después de obtenida la cinta; ésta presenta entonces hilos formando flecos que,
posteriormente, pueden anudarse o adornarse por medio de bellotas, pompones, etc.
Estas cintas se emplean, sobre todo, para bordar o adornar artículos de tapicería o prendas de vestir.
Se excluyen de esta partida las cintas con bordes de picos, de orla o de diente de ratón (partida 58.06).

4)

Los demás artículos ornamentales de longitud indeterminada y de pequeña anchura de los tipos
utilizados especialmente para adornar prendas de vestir o artículos de tapicería.
Estos productos se fabrican, particularmente, con trencillas u otros productos de los estudiados anteriormente
o incluso con cintas. Pueden obtenerse por medio de costuras en uno de estos productos, o uniendo, por
costura o de otra forma, dos o varios de ellos (es el caso de una cinta o trencilla adornada en sus bordes
longitudinales con galones o sutás). Pueden también consistir en cintas o trencillas adornadas a intervalos
con bellotas o artículos similares sujetos por costura, con la condición de que no se trate, desde luego, de
aplicaciones por costura consideradas como bordados de la partida 58.10.
Esta partida no comprende los artículos de punto para adorno de las partidas 60.02 a 60.06.
B. BELLOTAS, MADROÑOS, POMPONES, BORLAS Y ARTÍCULOS SIMILARES

Los productos incluidos en el apartado A tienen como característica común ser de longitud indeterminada.
Los enumerados en este apartado son, por el contrario, artículos que constituyen una unidad.
1)

Las bellotas se fabrican, generalmente, recubriendo de modo uniforme una horma (de madera u otras
materias) con hilos de fibras textiles que se colocan apretados en torno de ella en uno o varios puntos y
cuyos extremos inferiores se dejan sueltos a menudo. Frecuentemente, se adornan a continuación con
una guarnición de encaje y pueden llevar pequeñas borlas.

2)

Las borlas son haces de hilados textiles doblados por su mitad atados cerca del extremo doblado y con el
otro extremo suelto.

3)

Los madroños y pompones son borlas hechas con hilos cortos sujetos por el centro y erizados en todas
las direcciones o en semiesfera.

4)

Los artículos de forma ovoidea constituidos por una horma (de madera o papel, principalmente)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

883

forradas de materia textil; pueden presentar orificios importantes para que puedan utilizarse como anillas
correderas.
Las bellotas, madroños, pompones, borlas, etc., van provistos a veces de presillas destinadas a su fijación;
naturalmente que la presencia de estas presillas no determina su exclusión de esta partida. Todos ellos son de
uso general en tapicería, etc., y en menor escala en las prendas de vestir. Su carácter es, ante todo, ornamental.
Esta partida no comprende otros artículos unitarios.
Quedan excluidos de este grupo, principalmente, los lazos de pasamanería (partida 62.17 o 63.07), los
alamares, charreteras y cordones militares de pasamanería (partida 62.17), los cordones para el calzado, corsés
etc., sujetos en sus extremos y las dragonas de pasamanería (partida 63.07).
Las materias textiles utilizadas en la fabricación de los artículos de esta partida son muy diversas, por
ejemplo: seda, lana, pelo fino, algodón, lino, fibras sintéticas o artificiales, hilos de metal.
También se excluye de esta partida los galones y demás tiras tejidas que constituyan cintas (partida 58.06).
58.09

Tejidos de hilos de metal y tejidos de hilados metálicos o de hilados textiles metalizados de la
partida 56.05, de los tipos utilizados en prendas de vestir, tapicería o usos similares, no expresados ni comprendidos en otra parte.

El apartado I C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe entenderse aquí
por tejido. Sin embargo, debe tenerse presente que, además de los tejidos fabricados con los hilados metálicos
de la partida 56.05, la partida también comprende los tejidos obtenidos con tiras y otros hilos metálicos de las
Secciones XIV y XV, siempre que se trate de tejidos de los tipos utilizados en el vestido, tapicería o en usos
similares y que no estén expresados ni comprendidos, en especial, en ninguna de las partidas precedentes.
Están clasificados aquí los tejidos fabricados parcialmente con hilos de metal o con hilados metálicos de la
partida 56.05, cuando los hilos de metal o los hilados metálicos de la partida 56.05 predominen en peso sobre
cada una de las distintas materias textiles que compongan el tejido. Debe tenerse en cuenta que, para el cálculo
de las proporciones, los hilados metálicos de la partida 56.05 se consideran como tales por el peso total de la
materia textil y del metal que los constituyen (véanse en apartado I A de las Consideraciones generales de la
Sección XI).
Se excluyen de esta partida los tejidos que no sean de los tipos utilizados en el vestido, en tapicería o usos
similares, por ejemplo, las telas metálicas (partida 71.15, 73.14, 74.19 o 76.16, generalmente).
58.10

Bordados en pieza, tiras o en aplicaciones.
5810.10 -

Bordados químicos o aéreos y bordados con fondo recortado
Los demás bordados:

5810.91 - - De algodón
5810.92 - - De fibras sintéticas o artificiales
5810.99 - - De las demás materias textiles
Los bordados se obtienen trabajando con hilos, llamados «hilos bordadores», sobre un fondo preexistente
constituido por un tul, una red, un terciopelo, una cinta, un tejido de punto, un encaje o cualquier otro tejido, o
incluso por un fieltro o tela sin tejer, con el fin de adornar dicho tejido de fondo. Los hilos bordadores son normalmente hilos de fibras textiles, pero algunos bordados se ejecutan, sin embargo, por medio de hilos bordadores
constituidos, especialmente, por hilados de fibras de vidrio o hilos o tiritas de metal o de rafia; estos bordados no
por ello dejan de incluirse en esta partida. El tejido de fondo frecuentemente forma parte del bordado terminado;
pero en el caso de los bordados químicos o aéreos y en los bordados con fondo recortado, se elimina después
de haber sido bordado y solamente subsiste el dibujo que constituye el bordado. Ciertos bordados se realizan,
no con hilos bordadores propiamente dichos, sino con tiras o cordoncillos de materia textil.
La fabricación a partir de un tejido de fondo preexistente es, pues, lo que diferencia principalmente a los
bordados de los encajes; por consiguiente, conviene no confundir con los encajes los bordados cuyo tejido de
fondo se ha eliminado después de su ejecución. Tampoco deben confundirse los bordados con los tejidos que
presentan dibujos hechos en la operación del tejido por medio de hilos brochadores («plumetis» y otros tejidos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

884

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

brochados auténticos). Los caracteres que permiten diferenciar los bordados de estos otros productos, figuran
en esta Nota explicativa.
Los bordados pueden ejecutarse a mano o mecánicamente. Los primeros son, en general, de dimensiones
relativamente pequeñas. Los segundos, por el contrario, fabricados en máquinas de bordar o en telares para
bordar, se obtienen frecuentemente en longitudes indeterminadas.
Los bordados a que se refiere esta partida comprenden esencialmente los tres grupos siguientes:
I. BORDADOS QUÍMICOS O AÉREOS Y BORDADOS CON FONDO RECORTADO
Se trata de bordados en los que el tejido de fondo se ha eliminado por procedimientos químicos (bordados
químicos o aéreos) o recortando con tijera u otro medio (bordados con fondo recortado). Son pues los dibujos
bordados los que constituyen únicamente el bordado propiamente dicho.
Para diferenciar estos bordados de los encajes de la partida 58.04, no hay que, por consiguiente, basarse
en este caso en el criterio de la existencia de un tejido de fondo. No obstante, puede hacerse la distinción si se
observan los puntos siguientes:
A)

Mientras que los encajes están constituidos por un solo hilo continuo o por entrelazamiento de dos o más
hilos continuos, cuyas funciones se confunden y presentan, en general, el mismo aspecto en las dos
caras, los bordados de que aquí se trata, aun cuando se hayan obtenido a máquina, presentan dos hilos
con funciones perfectamente diferenciadas: uno (hilo bordador) constituye el del derecho; el otro (hilo de
lanzadera) es el que forma el revés y, generalmente, es más fino que el primero. De donde resulta que el
revés y el derecho de estos bordados no tienen el mismo aspecto; el derecho presenta un cierto relieve,
mientras que el revés es plano.

B)

En el caso de bordados con fondo recortado, quedan con frecuencia, en los contornos de los dibujos,
pequeños cabos de hilos de tejido de fondo que no se han podido hacer desaparecer por completo.
II. BORDADOS CUYO FONDO SE CONSERVA DESPUÉS DEL BORDADO

En estos bordados, el hilo bordador atraviesa generalmente el tejido de fondo a intervalos, formando puntos
en el interior del tejido o en sus contornos, dando lugar a los bordados de pasada, de cadeneta, de pespunte,
de punto de chinela, de realce, de bucle, de festón, etc. El dibujo no aparece completo, en general, más que en
el derecho del tejido. Un gran número de bordados llevan «calados» («calados de escala, calados serpentinas,
de ribera», etc.), es decir, vacíos (obtenidos por perforación o recortado con un punzón, o sacando algunos
hilos de trama o de urdimbre o ciertos hilos de trama y urdimbre del tejido de fondo) que se mantienen y sujetan
por medio de un hilo bordador. Dan una mayor ligereza al bordado o constituyen incluso su principal atractivo.
Entre los bordados con calados, se pueden citar los bordados ingleses.
Se recuerda a este respecto, que los artículos que sólo presenten una simple labor de entresacado de
hilos, sin otro trabajo de bordado, no se consideran bordados.
En ciertos bordados, el hilo bordador interviene únicamente cuando el dibujo que se desea obtener se ha
guarnecido previamente con hilos de relleno para dar al dibujo un cierto relieve.
Algunos bordados a máquina, en particular el bordado «plumetis», y ciertas muselinas bordadas, presentan
la misma apariencia que los tejidos «plumetis», las muselinas brochadas u otros tejidos brochados clasificados en
los Capítulos 50 a 55. Se llega, sin embargo, a distinguirlos de éstos por las siguientes características, debidas
a su misma fabricación. En los tejidos brochados, los dibujos se producen durante la operación de tejido por los
hilos que producen el brochado; los hilos brochadores de una misma línea de dibujos están insertos exactamente
entre los mismos hilos de trama o los mismos hilos de urdimbre del tejido de fondo. En los tejidos bordados, por
el contrario, el tejido de fondo está ya fabricado cuando se empiezan a producir dibujos en la superficie; para
obtener estos dibujos, el tejido de fondo se coloca tenso en un telar de bordar; la tensión y la colocación del
tejido no pueden ser lo suficientemente perfectas para que las agujas del telar se inserten exactamente entre
los mismos hilos de trama o los mismos hilos de urdimbre de fondo en todos los trayectos correspondientes de
los hilos bordadores; además, las agujas perforan a menudo incluso los propios hilos del tejido de fondo, lo que
no puede ocurrir en los tejidos brochados.
Por esto, deshilachando los tejidos al nivel de los dibujos, se pueden distinguir sobre todo los tejidos brochados de los tejidos bordados.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

885

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

III. BORDADOS DE APLICACIÓN
Los bordados de aplicación consisten en un tejido o fieltro que sirve de fondo, sobre el cual se aplican por
medio de puntadas comunes o de bordado:
A)

Perlas, lentejuelas, cabujones o accesorios ornamentales similares; estos accesorios son, generalmente,
de vidrio, gelatina, metal o madera y se sujetan mediante cosido de manera que formen dibujos regulares
o irregulares sobre el fondo.

B)

Motivos decorativos de materias textiles o de otras materias; estos motivos decorativos consisten principalmente en tejidos (incluso encajes) de una estructura diferente, en general, de la del tejido de fondo,
recortados en forma de dibujos diversos y que se sujetan al tejido por medio de puntadas comunes o de
bordado; algunas veces el tejido de fondo se ha eliminado o recortado en los sitios en que se efectúa la
aplicación (incrustaciones).

C)

Sutás, hilados de chenilla o felpilla, artículos de pasamanería, etc., formando dibujos.
Los bordados especificados anteriormente se incluyen en esta partida cuando se presenten:
1)

En piezas o tiras de longitud indeterminada y de cualquier anchura o recortadas en forma cuadrada o
rectangular. Las piezas o tiras pueden presentar dibujos repetidos, que pueden separarse más tarde,
para transformarlos en artículos terminados (tiras de etiquetas bordadas para marcar las prendas de
vestir, piezas bordadas a intervalos regulares y que se recortarán para obtener baberos, etc.).

2)

En motivos. Los motivos son elementos de formas diversas que constituyen un dibujo bordado que
tienen como característica esencial, la de estar destinados a incorporarlos (por aplicación, incrustación
o de otra forma) a prendas de ropa interior, de vestir o telas para tapicería, principalmente. Pueden
estar recortados con formas determinadas, forrados o confeccionados de otro modo. El dibujo puede
consistir en una inicial, una cifra, una estrella, un emblema militar, etc., o en adornos de cualquier
clase. Los escudos, blasones, insignias y análogos que constituyan motivos bordados, se clasifican
aquí.

Esta partida no comprende:
a)

Los bordados sobre materias que no sean textiles (por ejemplo: cueros y pieles, espartería, plásticos,
cartonajes).

b)

La tapicería de aguja (partida 58.05).

c)

Los surtidos compuestos por piezas de tejido y de hilados para la confección de manteles o de servilletas
bordados o de artículos similares (partida 63.08).

d)

Los bordados confeccionados, tal como se define esta última palabra en el apartado II de las consideraciones
generales de la sección XI (excepto los motivos), estén o no en forma de artículos terminados dispuestos para su uso inmediato, así como los artículos bordados unitarios y completos, dispuestos para el uso
inmediato y obtenidos directamente mediante la exclusiva labor de bordado, sin confección ulterior. Estos
artículos muy numerosos, corresponden a las partidas de los artículos confeccionados (Capítulos 61, 62,
63 o 65, principalmente). Entre ellos se pueden citar los pañuelos de bolsillo, baberos, puños, esclavinas,
canesúes, corpiños, vestidos, tapetes, mantelillos, centros de mesa, reposteros, salvamanteles para vasos
y botellas, visillos, cortinas, etc.

e)

Los bordados químicos o aéreos cuyo hilo bordador sea de fibra de vidrio (partida 70.19).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 5810.10
Esta subpartida no comprende los bordados ingleses.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

886

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

58.11

Productos textiles acolchados en pieza, constituidos por una o varias capas de materia textil
combinadas con una materia de relleno y mantenidas mediante puntadas u otro modo de sujeción, excepto los bordados de la partida 58.10.

Esta partida comprende los productos textiles en pieza constituidos por:
1)

una capa de materia textil, normalmente tela de punto, tejido o tela sin tejer, y una capa de relleno (por
ejemplo: de fibras textiles generalmente en forma de velo, de fieltro, de guata de celulosa, de plástico
esponjoso o de caucho esponjoso); o

2)

dos capas de materia textil, normalmente tela de punto, tejido o tela sin tejer o combinaciones de estas
materias, separadas por una capa de relleno.

Estas capas suelen estar unidas por punzonado o por costura (incluida la costura por cadeneta), por ejemplo,
mediante varias hileras de pespuntes rectilíneas o por pespuntes que formen un motivo decorativo, siempre
que los pespuntes sirvan esencialmente para el acolchado y no formen dibujos que confieran al artículo el carácter de bordado. También pueden estar unidas mediante puntos anudados o por pegado, por termoencolado
o por otro procedimiento siempre que el artículo presente igualmente un aspecto acolchado (pespunteado), es
decir, un efecto de rombos rellenos análogos a los acolchados obtenidos por costura, pespunte, punzonado o
costura por cadeneta.
Los productos de esta partida pueden estar impregnados, revestidos o recubiertos lo mismo que los tejidos
utilizados para su fabricación.
Estos productos suelen utilizarse generalmente en la fabricación de artículos de cama, colchas, cubresomieres, prendas de vestir aislantes, lienzos para paredes, faldillas para mesas, bajeros de manteles, etc.
Esta partida no comprende:
a)

Las láminas de materias plásticas acolchadas por costura o encoladas por calor, con material de relleno
intercalado (Capítulo 39).

b)

Los productos textiles pespunteados o acolchados en los que el pespunte o el acolchado formen dibujos
que le confieran el carácter de bordados (partida 58.10).

c)

Los artículos confeccionados de esta Sección (véase la Nota 7 de la Sección XI).

d)

Los artículos de cama o de tapicería rellenos, del Capítulo 94.
-------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

887

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 59
TELAS IMPREGNADAS, RECUBIERTAS, REVESTIDAS O ESTRATIFICADAS;
ARTICULOS TÉCNICOS DE MATERIA TEXTIL
Notas.
1.

Salvo disposición en contrario, cuando se utilice en este Capítulo el término tela(s), se refiere a los tejidos
de los Capítulos 50 a 55 y de las partidas 58.03 y 58.06, a las trenzas, artículos de pasamanería y artículos
ornamentales análogos, en pieza, de la partida 58.08 y a los tejidos de punto de las partidas 60.02 a 60.06.

2.

La partida 59.03 comprende:
a)

b)

Las telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con plástico, cualquiera que sea el
peso por metro cuadrado y la naturaleza del plástico (compacto o celular), excepto:
1)

Las telas cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea perceptible a simple vista
(Capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente); para la aplicación de esta disposición, se hará abstracción de los cambios de color producidos por estas operaciones;

2)

Los productos que no puedan enrollarse a mano, sin agrietarse, en un cilindro de 7 mm de diámetro a una temperatura comprendida entre 15 ºC y 30 ºC (Capítulo 39, generalmente);

3)

Los productos en los que la tela esté totalmente inmersa en plástico o totalmente recubierta o
revestida por las dos caras con esta misma materia, siempre que el recubrimiento o revestimiento
sea perceptible a simple vista, hecha abstracción para la aplicación de esta disposición de los
cambios de color producidos por estas operaciones (Capítulo 39);

4)

Las telas recubiertas o revestidas parcialmente de plástico, que presenten dibujos producidos
por estos tratamientos (Capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente);

5)

Las placas, hojas o tiras de plástico celular, combinadas con tela en las que ésta sea un simple
soporte (Capítulo 39) ;

6)

Los productos textiles de la partida 58.11;

Las telas fabricadas con hilados, tiras o formas similares, impregnados, recubiertos, revestidos o
enfundados con plástico, de la partida 56.04.

3.

En la partida 59.03, se entiende por tejidos estratificados con plástico los productos obtenidos por montaje
de una o varias capas de tejido con una o varias capas de hojas o láminas de plástico que se combinan
mediante cualquier proceso que permita unir las capas, incluso si las capas de hojas o láminas de plástico
son visibles a simple vista en sección transversal.

4.

En la partida 59.05, se entiende por revestimientos de materia textil para paredes los productos presentados en rollos de anchura superior o igual a 45 cm. para decoración de paredes o techos, constituidos por
una superficie textil con un soporte o, a falta de soporte, con un tratamiento en el envés (impregnación o
recubrimiento que permita pegarlos).
Sin embargo, esta partida no comprende los revestimientos para paredes constituidos por tundizno o
polvo de textiles fijados directamente a un soporte de papel (partida 48.14) o materia textil (partida 59.07,
generalmente).

5.

En la partida 59.06 se entiende por telas cauchutadas:
a)

Las telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con caucho:
1º) De peso inferior o igual a 1.500 g/m2, o
2º) De peso superior a 1.500 g/m2 y con un contenido de materia textil superior al 50 % en peso;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

888

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Las telas fabricadas con hilados, tiras o formas similares, impregnados, recubiertos, revestidos o
enfundados con caucho, de la partida 56.04;

c)

Las napas de hilados textiles paralelizados y aglutinados entre sí con caucho.

Sin embargo, esta partida no comprende las placas, hojas o tiras de caucho celular, combinadas con tela
en las que ésta sea un simple soporte (Capítulo 40), ni los productos textiles de la partida 58.11.
6.

7.

8.

La partida 59.07 no comprende:
a)

Las telas cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea perceptible a simple vista (Capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente); para la aplicación de esta disposición, se hará abstracción de
los cambios de color producidos por estas operaciones;

b)

Las telas pintadas con dibujos (excepto los lienzos pintados para decoraciones de teatro, fondos de
estudio o usos análogos);

c)

Las telas parcialmente recubiertas de tundizno, de polvo de corcho o de productos análogos, que
presenten dibujos producidos por estos tratamientos; sin embargo, las imitaciones de terciopelo se
clasifican en esta partida;

d)

Las telas que tengan los aprestos normales de acabado a base de materias amiláceas o materias
similares;

e)

Las hojas de madera para chapado con soporte de tela (partida 44.08);

f)

Los abrasivos naturales o artificiales en polvo o gránulos con soporte de tela (partida 68.05);

g)

La mica aglomerada o reconstituida con soporte de tela (partida 68.14);

h)

Las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de tela (por lo general, Secciones XIV o XV).

La partida 59.10 no comprende:
a)

Las correas de materia textil de espesor inferior a 3 mm, en pieza o cortadas en longitudes determinadas;

b)

Las correas de tela impregnada, recubierta, revestida o estratificada con caucho, así como las fabricadas con hilados o cordeles textiles impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho
(partida 40.10).

La partida 59.11 comprende los productos siguientes, que se consideran excluidos de las demás partidas
de la Sección XI:
a)

los productos textiles en pieza cortados en longitudes determinadas o simplemente cortados en forma cuadrada o rectangular, mencionados limitativamente a continuación (excepto los que tengan el
carácter de productos de las partidas 59.08 a 59.10):
-

las telas, fieltro y tejidos forrados de fieltro, combinados con una o varias capas de caucho, cuero
u otra materia, de los tipos utilizados para la fabricación de guarniciones de cardas y productos
análogos para otros usos técnicos, incluidas las cintas de terciopelo impregnadas de caucho para
forrar enjulios;

-

las gasas y telas para cerner;

-

las telas filtrantes, tejidos gruesos y capachos de los tipos utilizados en las prensas de aceite o
para usos técnicos análogos, incluidos los de cabello;

-

los tejidos planos para usos técnicos, aunque estén afieltrados, incluso impregnados o recubiertos,
con la urdimbre o la trama múltiples;

-

las telas reforzadas con metal de los tipos utilizados para usos técnicos;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

59.01

889

los cordones lubricantes y las trenzas, cuerdas y productos textiles similares de relleno industrial,
incluso impregnados, recubiertos o armados;

los artículos textiles (excepto los de las partidas 59.08 a 59.10) para usos técnicos (por ejemplo: telas
y fieltros sin fin o con dispositivos de unión, de los tipos utilizados en las máquinas de fabricar papel
o máquinas similares (por ejemplo: para pasta, para amiantocemento), discos para pulir, juntas o
empaquetaduras, arandelas y demás partes de máquinas o aparatos).
Telas recubiertas de cola o materias amiláceas, de los tipos utilizados para la encuadernación,
cartonaje, estuchería o usos similares; transparentes textiles para calcar o dibujar; lienzos preparados para pintar; bucarán y telas rígidas similares de los tipos utilizados en sombrerería.
5901.10 -

Telas recubiertas de cola o materias amiláceas, de los tipos utilizados para la encuadernación, cartonaje, estuchería o usos similares

5901.90 1)

Los demás

Telas recubiertas con cola o materias amiláceas, de los tipos utilizados para la encuadernación,
cartonaje, estuchería o usos análogos.
Generalmente se trata de tejidos con ligamento tafetán (percal, percalina y análogos), generalmente, de
algodón, lino o fibras sintéticas o artificiales, cubiertos con una espesa capa de cola o de materias amiláceas
(especialmente el almidón), de los tipos utilizados para la encuadernación de libros, cartonaje o estuchería
(por ejemplo, la fabricación de estuches para gafas, vainas para cuchillos y otros estuches y cajas diversas)
o para usos similares.
Estos tejidos pueden ser crudos, blanqueados, teñidos, estampados, etc., y presentar la superficie lisa o
gofrada, plisada, granulada o con otro trabajo.
Los tejidos empleados en los mismos usos que los citados anteriormente, pero recubiertos con plástico,
corresponden a la partida 59.03.

2)

Telas para calcar o transparentes, para dibujar.
Se trata de telas muy finas de textura tupida, generalmente de algodón o lino, que han sido tratadas para
hacerlas más o menos transparentes (en particular por medio de disoluciones de materias resinosas naturales) de manera que puedan utilizarse en trabajos de calco por los arquitectos, diseñadores industriales,
etc. La superficie de estas telas es muy lisa. También se conocen con el nombre de telas para arquitectos.

3)

Lienzos preparados para pintar.
Se trata generalmente de telas (de lino, cáñamo o algodón) encoladas o recubiertas por una de las caras de
una capa constituida por una mezcla de aceite de linaza y otras sustancias (tales como el blanco de zinc)
destinadas a darles cuerpo. Estas telas se incluyen en esta partida aun cuando se presenten montadas en
marcos.

4)

Bucarán y telas rígidas similares del tipo de las utilizadas en sombrerería.
El bucarán y las telas rígidas similares del tipo de las utilizadas en sombrerería son tejidos ligeros que se
han transformado en rígidos mediante un fuerte apresto (por ejemplo, cola, sustancias amiláceas a las que
se ha añadido caolín). Algunas variedades de bucarán o de tejidos similares se obtienen pegando, uno
contra otro, dos tejidos recubiertos de un apresto del tipo de los descritos anteriormente. Estos tejidos se
utilizan principalmente para formar armazones de sombreros de la partida 65.07.
Los tejidos para los mismos usos que los citados antes, pero recubiertos o impregnados de plástico, se
clasifican en la partida 59.03.

Se excluyen de esta partida los productos citados en los apartados anteriores 1), 2) y 4) cuando estén
confeccionados como se especifica en el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección XI.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

890

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

59.02

Napas tramadas para neumáticos fabricadas con hilados de alta tenacidad de nailon o demás
poliamidas, de poliésteres o de rayón viscosa.
5902.10 -

De nailon o demás poliamidas

5902.20 -

De poliésteres

5902.90 -

Las demás

Esta partida se refiere a las napas tramadas para neumáticos, estén o no adherizadas o impregnadas con
caucho o plástico.
Estas napas, utilizadas en la fabricación de neumáticos, consisten en una urdimbre de hilados textiles
paralelizados y sujetos a intervalos determinados por hilos de trama. La urdimbre siempre está constituida por
hilados de alta tenacidad de nailon o de otras poliamidas, de poliésteres o de rayón viscosa, mientras que la trama
puede estar constituida por otros hilados espaciados que no tienen más finalidad que la de mantener la urdimbre
en su sitio. Por lo que respecta a la definición de hilados de alta tenacidad, véase la Nota 6 de la Sección XI.
Esta partida no comprende los demás tejidos utilizados en la fabricación de neumáticos, ni los tejidos
obtenidos con hilados que respondan a las condiciones especificadas en la Nota 6 de la Sección XI (Capítulo
54, partidas 59.03 o 59.06, según los casos).
59.03

Telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con plástico, excepto las de la partida
59.02.
5903.10 -

Con poli (cloruro de vinilo)

5903.20 -

Con poliuretano

5903.90 -

Las demás

Esta partida se refiere a los tejidos impregnados, recubiertos o revestidos con plástico (por ejemplo, poli
(cloruro de vinilo)), así como a los estratificados con esa misma materia.
Los tejidos de esta clase se clasifican en esta partida cualquiera que sea el peso por metro cuadrado y
cualquiera que sea la naturaleza del plástico incorporado (compacto o celular), siempre que, sin embargo:
1)

La impregnación, baño o recubrimiento (cuando se trate de tejidos impregnados, recubiertos o revestidos)
sea perceptible a simple vista, entendiéndose que no deben de tenerse en cuenta los simples cambios de
color que puedan resultar de estas operaciones.
Los tejidos cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sean perceptibles a simple vista (hecha
abstracción del color) se clasifican en sus respectivas partidas (Capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente).
Entre estos tejidos, se pueden citar los que están impregnados de sustancias que tienen por objeto hacerlos inarrugables, antipolilla o inencogibles y ciertos tejidos impermeabilizados (en especial, las gabardinas
y popelinas impermeabilizados por impregnación). Quedan igualmente clasificados en los Capítulos 50
a 55, 58 o 60, los tejidos parcialmente recubiertos o revestidos con plástico que presenten dibujos como
consecuencia de estos tratamientos.

2)

Se trate de productos no rígidos, es decir, que puedan enrollarse a mano sin agrietarse en un mandril de
7 mm de diámetro a una temperatura comprendida entre 15 ºC y 30 ºC.

3)

El tejido no esté totalmente inmerso en el plástico ni revestido o recubierto por las dos caras.

Los artículos que no satisfagan las condiciones indicadas en los apartados 2) o 3) anteriores se clasifican
en el Capítulo 39. Sin embargo, los tejidos revestidos o recubiertos por las dos caras de plástico, cuyo revestimiento o recubrimiento no sean perceptibles a simple vista o sólo puedan reconocerse como consecuencia de
los cambios de color provocados por estas operaciones, se clasifican generalmente en los Capítulos 50 a 55,
58 o 60. Con excepción de los productos textiles de la partida 58.11, los tejidos combinados con placas hojas o
tiras de plástico celular en las que el tejido sea un simple soporte, se clasifican también en el Capítulo 39. (Para
la interpretación del término soporte ver las consideraciones generales del capítulo 39, parte titulada «Plástico
combinado con materia textil», último párrafo).
Por otra parte, los tejidos estratificados de esta partida no deben confundirse con los obtenidos por unión,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

891

cara a cara, por simple pegado con plástico. Estos tejidos, en cuyo corte no aparece el menor espesor de plástico
se clasifican generalmente en los Capítulos 50 a 55.
En muchos tejidos de esta partida, el plástico, frecuentemente coloreado, forma en la superficie una capa
que puede ser lisa o que se puede gofrar para imitar, principalmente, el grano del cuero.
También se clasifican aquí los tejidos adherizados (excepto los de la partida 59.02) impregnados para
facilitar la adherencia al caucho al que serán incorporados, así como los tejidos sobre los que se han esparcido,
por ejemplo, partículas visibles de materia termoplástica que permitirá pegarlos a otros tejidos o a otras materias
por simple presión en caliente.
Esta partida también comprende los tejidos fabricados con hilados, tiras o formas similares, impregnados,
recubiertos o enfundados con plástico, de la partida 56.04.
Los tejidos de esta partida tienen usos muy diversos. Se utilizan, según el tipo, como tejidos para tapicería,
para la fabricación de bolsos de mano, maletas, vestidos, zapatillas, juguetes, para la encuadernación, como
tejidos adhesivos, en la fabricación de diversos aparatos eléctricos, etc.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los productos textiles de la partida 58.11.

b)

Los tejidos revestidos o recubiertos con plástico, diseñados para su utilización como revestimientos para
el suelo (partida 59.04).

c)

Los tejidos impregnados o recubiertos que tengan el carácter de revestimiento para paredes (partida 59.05).

d)

Los tejidos impregnados, revestidos o recubiertos de plástico y los tejidos estratificados con dicha materia,
confeccionados como se indica en el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección XI.

59.04

1)

Linóleo, incluso cortado; revestimientos para el suelo formados por un recubrimiento o revestimiento aplicado sobre un soporte textil, incluso cortados.
5904.10 -

Linóleo

5904.90 -

Los demás

Linóleos.
Los linóleos están constituidos por un tejido de fondo de fibras textiles (generalmente telas de yute, pero, a
veces, de algodón, por ejemplo) recubierto por una de las caras de una pasta constituida por una mezcla de
aceite de linaza oxidado, resinas y gomas, cargas (tales como, generalmente, corcho triturado o, a veces,
serrín o harina de madera) y comúnmente también de pigmentos colorantes. El linóleo puede ser de un solo
color (linóleo liso) o presentar dibujos de cualquier naturaleza; en este caso, los dibujos pueden haberse
obtenido por impresión superficial (linóleo estampado) o proceder del empleo, durante la fabricación del
linóleo, de pastas de distintos colores (linóleo incrustado).
Cuando en la pasta anteriormente descrita, se ha introducido corcho triturado, pero no pigmentos, el linóleo
obtenido al final de las operaciones correspondientes tiene sensiblemente la apariencia de un artículo de
corcho. Conviene pues, no confundirlo con los recubrimientos para el suelo u otros artículos de corcho
aglomerado sobre soporte de materia textil de la partida 45.04 en los que el aglomerado no tiene las características de pasta de linóleo y que son, además, generalmente menos flexibles y menos lisos.
El linóleo se fabrica con espesores variados. Esta partida comprende tanto el linóleo grueso diseñado para
recubrir suelos como el de menor espesor, que se utiliza, por ejemplo, para recubrir paredes, muebles o
estantes.
Se clasifican también en esta partida los tejidos (tejidos de algodón perchados, principalmente) recubiertos
con pasta de linóleo sin pigmentos (estos productos tienen sensiblemente la apariencia del corcho) y se
utilizan para fabricar plantillas para el calzado.

2)

Revestimientos para el suelo, formados por un recubrimiento o revestimiento aplicado sobre un

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

892

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

soporte textil.
Además de los revestimientos para el suelo de linóleo, mencionados en el apartado 1) anterior, esta partida
comprende otros artículos bastante rígidos y resistentes, manifiestamente diseñados para su utilización
como revestimientos para el suelo y constituidos por un fondo de materia textil (incluso fieltro) recubierto
por una de las caras de un baño compacto que oculta la contextura del fondo. Este recubrimiento puede
consistir, principalmente, en una mezcla de aceite y de creta, recubierta de pintura después de aplicada;
puede también consistir en una gruesa capa de plástico poli (cloruro de vinilo), por ejemplo) o incluso
simplemente en varias capas de pintura aplicadas directamente sobre el fondo o soporte.
Todos los artículos citados anteriormente se recubren frecuentemente por la otra cara con una capa de
refuerzo. Se incluyen en esta partida, ya se presenten en rollos de longitud indeterminada o cortados en formas
y dimensiones apropiadas para el uso.
Las hojas y placas de pastas de linóleo y los revestimientos para el suelo, presentados sin soporte, se
clasifican según su materia constitutiva (Capítulos 39, 40, 45, etc.).
Las suelas para el calzado (incluidas las plantillas) corresponden a la partida 64.06.
59.05

Revestimientos de materia textil para paredes.

Esta partida comprende los revestimientos de materia textil, para paredes, que respondan a la definición
establecida por la Nota 3 del Capítulo 59, es decir, los productos presentados en rollos de anchura superior o
igual a 45 cm. y que sean adecuados para la decoración de paredes o techos, constituidos por una superficie
textil con un soporte de cualquier materia (por ejemplo, de papel), o bien, a falta de soporte, se hayan sometido
a un tratamiento en el envés (impregnación o recubrimiento que permita pegarlos).
Estos revestimientos pueden consistir en:
1)

Hilados dispuestos paralelamente, tejidos, fieltro, telas de punto (incluidas las obtenidas por costura por
cadeneta), sobre un soporte de cualquier materia.

2)

Hilados dispuestos paralelamente, tejidos o encajes, sobre una capa muy fina de plástico fijada en un
soporte de cualquier otra materia.

3)

Hilados dispuestos paralelamente (capa superior), fijados mediante puntos de cadeneta sobre un velo muy
delgado de tela sin tejer (capa media) y el conjunto pegado en un soporte de cualquier materia.

4)

Napas de fibras textiles (capa superior) unidas por puntos de cadeneta, recubiertas con varias series de
hilados (capa media) y el conjunto pegado en un soporte de cualquier materia.

5)

Telas sin tejer con el haz cubierto con tundizno (imitando el terciopelo) pegados en un soporte de cualquier
materia.

6)

Tejidos pintados a mano sobre un soporte de cualquier materia.

La superficie textil de los revestimientos para paredes de esta partida puede estar coloreada, estampada
o decorada de otra forma y, en el caso de existir soporte, puede recubrir total o parcialmente la superficie del
soporte.
No están comprendidos en esta partida:
a)

Los revestimientos para paredes, de plástico, definidos en la Nota 9 del Capítulo 39, fijados permanentemente a un soporte de materia textil (partida 39.18).

b)

Los revestimientos para paredes constituidos por papel o por papel recubierto con plástico, decorados
directamente en la superficie con tundizno o con polvo textil (partida 48.14).

c)

Los tejidos recubiertos con tundizno, incluso con un soporte suplementario o con el reverso impregnado o
recubierto para facilitar el pegado (partida 59.07).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

59.06

893

Telas cauchutadas, excepto las de la partida 59.02.
5906.10 -

Cintas adhesivas de anchura inferior o igual a 20 cm
Las demás:

5906.91 - - De punto
5906.99 - - Las demás
Esta partida comprende:
A)

Los tejidos impregnados, revestidos o recubiertos o estratificados con caucho, incluidos los tejidos adherizados (excepto los de la partida 59.02), con:
1º) Un peso inferior o igual a 1.500 g/m2, cualquiera que sean las proporciones respectivas de la materia
textil y del caucho; o
2º) Un peso superior a 1.500 g/m2, con la condición, en este caso, de que el contenido de materia textil
sea superior al 50 % en peso.
Los tejidos cauchutados se utilizan principalmente en la confección de prendas de vestir impermeables,
prendas de vestir especiales para la protección contra las radiaciones, así como para la fabricación de
artículos neumáticos, material de campamento, objetos sanitarios, etc.
Algunos de los tejidos de esta partida, principalmente destinados a tapicería, que consisten en tejidos
ligeramente cubiertos sobre una de sus caras con látex de caucho, no son necesariamente impermeables.
Los tejidos de esta partida no deben confundirse con los unidos por las caras mediante pegado con un
adhesivo a base de caucho, tales como ciertos tejidos para carrocerías o para el calzado. En el corte o
sección de estos últimos tejidos, no resulta aparente la menor capa de caucho y pertenecen, generalmente,
a los Capítulos 50 a 55.

B)

Los tejidos fabricados con hilados, tiras o formas similares, impregnados, revestidos, recubiertos o enfundados con caucho, de la partida 56.04.

C)

Las napas de hilados textiles (sin hilos de trama) paralelizados y aglomerados entre sí por engomado o calandrado, por medio de caucho, cualquiera que sea el peso por metro cuadrado. Estos productos se utilizan
en la fabricación de neumáticos, tubos o mangueras de caucho, correas transportadoras o de transmisión,
etc.

D)

Las cintas adhesivas, incluidas las cintas adhesivas aislantes para electricistas, cuya materia adhesiva sea
de caucho y el soporte de tejido, tanto si este último es por sí mismo un tejido cauchutado como si no lo
es.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las cintas adhesivas impregnadas o recubiertas con sustancias farmacéuticas o acondicionadas para la
venta al por menor con fines médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios (partida 30.05).

b)

Los tejidos cauchutados de la naturaleza de los descritos en el apartado A 2) anterior, pero con un contenido
de materia textil inferior o igual al 50 % en peso (partida 40.05 o 40.08).

c)

Las placas, hojas o tiras de caucho celular, combinados con tela, en las que ésta sea un simple soporte
(partida 48.08). En lo que concierne a los criterios para distinguir estos productos de los productos similares
de la partida 59.06, véase el apartado A) de la Nota explicativa de la partida 40.08.

d)

Las correas transportadoras o de transmisión, generalmente constituidas por un armazón formado por varias
capas de tejido, cauchutado o no, envuelto en un revestimiento de caucho vulcanizado (partida 40.10).

e)

Las alfombras, linóleos y otros revestimientos para el suelo con una base de caucho para mejorar la adherencia al suelo y la flexibilidad (Capítulo 57 o partida 59.04, según los casos).

f)

Los productos textiles de la partida 58.11.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

894

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

g)

Los tejidos, incluso forrados de fieltro, constituidos por varias capas de tejidos unidos con caucho y vulcanizados a presión, de los tipos utilizados para la fabricación de guarniciones para cardas, mantillas de
imprenta u otros artículos análogos para usos técnicos, incluidas las cintas de terciopelo impregnadas de
caucho para forrar enjulios (partida 59.11).

h)

Los tejidos cauchutados confeccionados tal como se indica en el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección XI (generalmente Capítulos 61 a 63).

59.07

Las demás telas impregnadas, recubiertas o revestidas; lienzos pintados para decoraciones de
teatro, fondos de estudio o usos análogos.
I.- LAS DEMÁS TELAS IMPREGNADAS, RECUBIERTAS O REVESTIDAS

Se trata aquí de tejidos impregnados, recubiertos o revestidos (excepto los de las partidas 59.01 a 59.06),
cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento sea perceptible a simple vista, bien entendido que no deben
tomarse en cuenta, para la aplicación de esta regla, los cambios de color. que hayan podido sobrevenir.
De acuerdo con la Nota 5 del presente capítulo, los tejidos cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento,
no sean perceptibles a simple vista (hecha abstracción del color) y los tejidos que se hayan sometido simplemente a los aprestos normales de acabado a base de materias amiláceas o de materias análogas se excluyen
de esta rúbrica y se clasifican en sus partidas respectivas (capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente). Entre
los tejidos excluidos por aplicación de las disposiciones precedentes. se pueden citar los tejidos que han sido
impregnados con colas, almidón o aprestos similares (por ejemplo, el organdí o la muselina), o de sustancias
que tengan simplemente por efecto hacerlos inarrugables, inapolillables, inencogibles o impermeables (por
ejemplo, las gabardinas y popelinas impermeables).
Entre los tejidos comprendidos en esta partida, conviene mencionar principalmente:
A)

Los tejidos recubiertos con alquitrán, asfalto o materias similares del tipo de los utilizados para la confección
de toldos o de telas para embalaje.

B)

Los tejidos recubiertos con sustancias céreas.

C)

Los tejidos finos recubiertos o impregnados con una preparación a base de resinas naturales y de alcanfor o
impermeabilizados por impregnación o recubrimiento con aceites (llamados a veces, tafetanes encerados).

D)

Los demás tejidos aceitados o recubiertos con una capa a base de aceite.
Este grupo comprende las telas enceradas que son tejidos, generalmente de algodón o lino, recubiertos,
en una o en ambas caras, con una capa pastosa constituida, fundamentalmente, por una mezcla de aceite
de linaza oxidado, colorantes y cargas.
Pertenecen también a este grupo las telas resistentes de cáñamo, yute, lino, algodón o fibras sintéticas
o artificiales impermeabilizadas por recubrimiento con una capa compuesta por aceite secante y a veces
negro de humo.

E)

Los tejidos silicatados; estos tejidos, por ser ignífugos, se emplean en la fabricación de decorados teatrales.

F)

Los tejidos recubiertos en toda la superficie con una capa de pintura del mismo color (pintura metalizada
o de otra clase).

G)

Los tejidos que, después de recubrirlos en toda la superficie con un adhesivo (a base de caucho o de otro
tipo), materias plásticas, caucho u otras materias, se espolvorean con una delgada película de partículas
de materias diversas, tales como:
1)

Tundiznos: estos tejidos imitan principalmente a las gamuzas y se asemejan a las llamadas pieles de
Suecia, denominándose a veces, tejidos agamuzados; sin embargo, se excluyen los tejidos obtenidos
de manera semejante (por medio de fibras textiles de recubrimiento, corrientemente más largas), si
tienen el carácter de imitaciones de pieles de peletería, tal como se definen en la partida 43.04. Los
tejidos recubiertos de tundiznos imitando el terciopelo (por ejemplo, rayado) permanecen clasificados
en esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

H)

895

2)

Corcho pulverizado: estos tejidos se utilizan sobre todo para decorar las paredes de habitaciones.

3)

Granitos (microesferas principalmente) o lentejuelas de vidrio: algunos de estos tejidos se utilizan
en la confección de pantallas cinematográficas.

4)

Mica pulverizada.

Los tejidos impregnados con un mástique a base de vaselina u otros mástiques, utilizados en el sellado de
los cristales de las ventanas, para conseguir la estanqueidad de techumbres, en la reparación de goteras,
etc.

Sin embargo, esta partida no comprende los tejidos cuya impregnación o recubrimiento, efectuado por
medio de pinturas o por los procedimientos citados en el párrafo G) anterior (con tundiznos principalmente), dé
lugar a dibujos (Nota 5 del capítulo). Estos tejidos corresponden a sus partidas respectivas (partida 59.05 o
capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente).
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los tejidos finos impermeabilizados por impregnación, recubrimiento o revestimiento mediante aceites,
acondicionados para la venta al por menor con fines medicinales, quirúrgicos o veterinarios, los esparadrapos preparados y los apósitos preparados y las cintas escayoladas para la reducción de fracturas
acondicionadas para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Los tejidos sensibilizados (partidas 37.01 a 37.04).

c)

Las hojas de chapado aplicadas en un soporte de tejido (partida 44.08).

d)

Los tejidos impregnados, recubiertos o revestidos, confeccionados tal como se indica en el apartado II de
las Consideraciones generales de la sección XI.

e)

Los lienzos preparados para pintar (partida 59.01).

f)

El linóleo y demás productos de la partida 59.04.

g)

Los abrasivos naturales o artificiales en polvo o en gránulos aplicados sobre un soporte de tejido (partida
68.05).

h)

Las placas para techumbres, constituidas por un soporte de tejido inmerso en asfalto (o producto similar)
o recubierto por sus dos caras con una capa de esta materia (partida 68.07).

i)

Las hojas y bandas delgadas de metal fijadas en un soporte de tejido (sección XV).
II.- LIENZOS PINTADOS PARA DECORACIONES DE TEATRO, FONDOS DE ESTUDIO O
USOS ANÁLOGOS

Son tejidos pintados (generalmente de ligamento de tafetán) que representan decorados interiores o exteriores u otros motivos decorativos diversos, del tipo de los utilizados como decoraciones en los teatros o como
telas de fondo en los estudios fotográficos o cinematográficos. Estos lienzos pintados se incluyen en esta partida,
cualesquiera que sean las formas en las que hayan sido cortados y tanto si se presentan enrollados como si se
presentan, por ejemplo, montados en bastidor de madera o de metal común.
59.08

A)

Mechas de materia textil tejida, trenzada, o de punto, para lámparas, hornillos, mecheros, velas
o similares; manguitos de incandescencia y tejidos de punto tubulares utilizados para su fabricación, incluso impregnados.

Mechas de materia textil tejidas, trenzadas o de punto (excepto croché o ganchillo), para lámparas,
hornillos, mecheros, velas o similares.
Esta mechas son artículos textiles, generalmente de algodón, tejidos, trenzados o tricotados en forma plana
o de otro modo. Se presentan usualmente en forma de cintas planas o tubulares relativamente estrechas,
o bien, en forma de trenzados redondos y de pequeño diámetro. Sus formas y dimensiones dependen de
los usos para los que se han diseñado, Se trata de mechas para lámparas (de petróleo, principalmente),

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

896

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

para hornillos (de alcohol, de petróleo, etc.), para mecheros, velas, bujías, cirios o mechas similares.
Todas estas mechas se incluyen en esta partida, tanto si se presenta en longitudes indeterminadas como
si están cortadas y provistas o no de accesorios metálicos para facilitar la colocación (por ejemplo, herretes
metálicos).
Por el contrario, se excluyen:

B)

a)

Las mechas recubiertas de cera, del tipo del cerillo en rollo de la partida 34.06.

b)

Las mechas y los cordones detonantes (partida 36.03).

c)

Las mechas, se utilicen o no para los mismos fines que las comprendidas en esta partida, que consistan en hilados textiles sencillos, retorcidos o cableados (régimen de los hilados de los Capítulos
50 a 55 o de los cordeles, cuerdas o cordajes de la partida 56.07, según los casos).

d)

Las mechas de fibras de vidrio (partida 70.19).

Tejidos de punto tubulares utilizados en la fabricación de manguitos de incandescencia.
Los tejidos de punto de los tipos utilizados en la fabricación de manguitos de incandescencia son telas
tubulares estrechas de mallas apretadas, hechos comúnmente de hilados de ramio, de rayón viscosa o de
algodón. Estas telas se clasifican aquí, estén o no impregnadas con los productos químicos (nitratos de
torio o cerio, principalmente) usados en la fabricación de los manguitos de incandescencia.

C)

Manguitos de incandescencia.
Estos artículos pueden presentarse en forma de semimanufacturas (pequeños cilindros o bolsitas de
punto impregnadas o no con los productos químicos antes indicados) o en forma de manguitos acabados
y dispuestos para su uso. En este último caso, los cilindros o las bolsas de materia textil impregnada han
sido calcinados; por este hecho, los nitratos de impregnación, se han transformado en óxidos y se han
solidificado conservando la forma de los manguitos o bolsas primitivos; los manguitos de incandescencia
obtenidos así, suelen impregnarse entonces con colodión que los mantiene estables hasta el momento
de su utilización. La presencia en estos manguitos de bucles de suspensión de hilo de amianto o de otros
dispositivos de unión a los quemadores de gas o a otros aparatos no afecta la clasificación.

59.09

Mangueras para bombas y tubos similares, de materia textil, incluso con armadura o accesorios
de otras materias.

Las mangueras y tubos similares de materia textil comprendidos en esta partida son tubos de los tipos
utilizados para la conducción de fluidos, por ejemplo, mangueras para extinción de incendios. Consisten generalmente en una envoltura tubular gruesa (tejido tubular o cosido) de contextura apretada, de algodón, lino o
cáñamo o de fibras sintéticas o artificiales; pueden estar o no impregnados o recubiertos de un baño de aceite,
alquitrán o con una preparación química.
Estas mangueras y tubos pueden también estar impermeabilizados por revestimiento interior de caucho
o plástico o ir provistos de una armadura metálica (por ejemplo, estar reforzados con una espiral de alambre).
Están comprendidos aquí, ya sean de longitud indeterminada o se presenten en forma de mangueras dispuestas para el uso con piezas de materias distintas de las textiles (tales como uniones, lanzas, etc.) que tengan el
carácter de accesorios en el conjunto del artículo.
Las mangueras y tubos con las paredes de caucho vulcanizado, reforzados con una armadura interna de
materia textil o revestidos de una funda exterior de tejido delgado, pertenecen a la partida 40.09.
59.10

Correas transportadoras o de transmisión, de materia textil, incluso impregnadas, recubiertas,
revestidas o estratificadas con plástico o reforzadas con metal u otra materia.

Con la denominación de correas transportadoras o de transmisión se contemplan en esta partida los tejidos
de los tipos utilizados para el transporte de materiales o la transmisión de fuerza. Estos tejidos, de anchuras
muy diversas, se fabrican comúnmente por tejido o trenzado de hilados de lana, algodón, fibras sintéticas o
artificiales, etc. Ciertas correas están, sin embargo, formadas por varios de estos tejidos superpuestos y unidos
por pegado, costura o de otra forma. Las correas tienen, además, los orillos frecuentemente reforzados para

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

897

retrasar el desgaste; a veces en una de las caras (la que está destinada a frotar sobre los rodillos, volantes,
ejes o poleas de máquinas) lleva bucles obtenidos en el tejido. Las correas están generalmente impregnadas
de aceite de linaza o de alquitrán vegetal y otras veces recubiertas con un baño de barniz o de una pintura al
minio para evitar el deterioro por los agentes atmosféricos o los vapores ácidos.
Esta partida comprende también las correas transportadoras o de transmisión tejidas con fibras textiles
sintéticas, principalmente poliamidas revestidas o recubiertas con plástico o estratificadas con estas mismas
materias.
Por último las correas transportadoras o de transmisión pueden estar reforzadas con bandas, tiras o hilos
metálicos o con cuero.
Las correas de materia textil descritas en los párrafos precedentes se clasifican en la presente partida
cuando su espesor sea superior o igual a 3 mm (se presenten en longitudes indeterminadas, cortadas y provistas o no de grapas, etc.). Las que tengan un espesor inferior a 3 mm se excluyen cuando son de longitud
indeterminada o están simplemente cortadas en longitudes determinadas (Nota 6 del Capítulo); corresponden
entonces, según sus características, a las partidas correspondientes a los tejidos de los Capítulos 50 a 55, a
la partida 58.06 como cintas, a la partida 58.08 como trenzas, etc. En cambio, las correas de espesor inferior
a 3 mm, se clasifican aquí cuando se presenten en forma distinta (por ejemplo, sin fin o cortadas en longitudes
determinadas y entregadas con las grapas).
También se clasifican en esta partida las correas de transmisión constituidas por un cordón o una cuerda
de materia textil, listas para el uso (sin fin o grupadas).
Se excluyen también de esta partida:
a)

Las correas transportadoras o de transmisión, presentadas con las máquinas o aparatos (por ejemplo,
transportadores) a los que están destinadas, aunque no estén montadas (régimen de las máquinas o
aparatos, Sección XVI, principalmente).

b)

Las correas transportadoras o de transmisión formadas por tejidos impregnados, recubiertos, revestidos o
estratificados con caucho y las fabricadas con hilados o cordeles textiles previamente impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho (partida 40.10, véase la Nota 6 b) del presente Capítulo).

59.11

Productos y artículos textiles para usos técnicos mencionados en la Nota 8 de este Capítulo.
5911.10 -

Telas, fieltro y tejidos forrados de fieltro, combinados con una o varias capas de caucho,
cuero u otra materia, de los tipos utilizados para la fabricación de guarniciones de cardas
y productos análogos para otros usos técnicos, incluidas las cintas de terciopelo impregnadas de caucho para forrar enjulios

5911.20 -

Gasas y telas para cerner, incluso confeccionadas
Telas y fieltros sin fin o con dispositivos de unión, de los tipos utilizados en las máquinas
de fabricar papel o máquinas similares (por ejemplo: para pasta, para amiantocemento):

5911.31 - - De peso inferior a 650 g/m2
5911.32 - - De peso superior o igual a 650 g/m2
5911.40 -

Telas filtrantes, tejidos gruesos y capachos de los tipos utilizados en las prensas de aceite
o para usos técnicos análogos, incluidos los de cabello

5911.90 -

Los demás

Los productos y artículos textiles de los que se trata aquí presentan, por su diseño, características especiales que los identifican como pertenecientes a los tipos utilizados en las máquinas, aparatos, instalaciones o
instrumentos o como herramientas o partes de herramientas.
Están comprendidos aquí principalmente los artículos que se excluyen de otras partidas y se clasifican
en la partida 59.11 por aplicación de una disposición específica de la Nomenclatura (por ejemplo, la Nota 1 e)
de la Sección XVI). Conviene, sin embargo, subrayar que ciertos accesorios y partes de materia textil de los
productos de la Sección XVII, tales como los cinturones de seguridad, los revestimientos interiores de carrocerías de automóviles, con forma, y los paneles aislantes (partida 87.08), así como las alfombras para vehículos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

898

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

automóviles (Capítulo 57), no se clasifican en esta partida.
A. TEJIDOS Y OTROS PRODUCTOS TEXTILES EN PIEZA, CORTADOS EN LONGITUDES DETERMINADAS O SIMPLEMENTE CORTADOS EN FORMA CUADRADA O RECTANGULAR PARA USOS TÉCNICOS
Estos productos no se incluyen en las demás partidas de la Sección XI, salvo que tengan el carácter de
artículos de las partidas 59.08 a 59.10.
Con esta salvedad, sólo están comprendidos aquí, de conformidad con la Nota 7 a) del Capítulo, los productos enumerados a continuación limitativamente:
1)

Las telas, fieltros o tejidos forrados de fieltro, combinados con una o varias capas de caucho, de plástico, de
cuero u otras materias, de los tipos utilizados comúnmente para la fabricación de guarniciones para cardas,
así como los productos análogos para otros usos técnicos, incluidas las cintas de terciopelo, impregnadas
de caucho, para forrar enjulios.

2)

Gasas y telas para cerner. Se trata en este caso de tejidos permeables, de ligamento gasa, semigasa (gasa y
tafetán alternativamente) o tafetán, que presentan mallas de formas y dimensiones regulares, generalmente
cuadradas, que deben permanecer invariables con el uso. Estos tejidos se utilizan esencialmente para el
tamizado (por ejemplo: harina, polvo abrasivo, polvo de plástico o alimento para el ganado) o la filtración
y la impresión al tamiz. Las gasas y telas para cerner están comúnmente fabricadas con hilados de seda
cruda muy torcidos o con hilados de filamentos sintéticos.

3)

Tejidos y otros productos textiles para filtración, impregnados o no, de los tipos comúnmente utilizados en
las prensas de aceite o para usos técnicos análogos (refinado de azúcar, filtración de mostos u operaciones
similares de filtración) o para la depuración de gases y la filtración del polvo. Están comprendidos aquí los
capachos y ciertos tejidos gruesos y pesados hechos con lana, pelo o crin, algunos tejidos crudos de fibras
sintéticas (principalmente nailon) más delgados que los precedentes pero más tupidos y de una rigidez
característica, así como también los mismos tejidos hechos de cabello.

4)

Los tejidos, afieltrados o no, incluso impregnados o recubiertos, para usos técnicos, tejidos en formas
planas, cuando tengan la urdimbre, la trama o ambas, múltiples.

5)

Tejidos armados con metal de los tipos comúnmente utilizados en usos técnicos; los hilados de metal
(desnudos, torcidos o entorchados con hilados textiles, etc.) pueden, por ejemplo, incorporarse durante el
tejido (en la urdimbre, principalmente) o intercalarse entre dos capas de tejidos unidas cara a cara.
Los fieltros reforzados corresponden a la partida 56.02.

6)

Los cordones empleados para lubricar y las trenzas, cuerdas y demás productos textiles similares empleados como empaquetadura; estos productos, generalmente de sección cuadrada, están impregnados
o recubiertos, según los casos, con grasa, grafito, talco, etc.; a veces están reforzados. Las trenzas y
cuerdas para empaquetadura, de materia textil sin impregnar ni recubrir, se incluyen también aquí cuando
son claramente identificables como tales.
B. ARTÍCULOS TEXTILES PARA USOS TÉCNICOS

Todos los artículos textiles para usos técnicos, excepto los de las partidas 59.08 a 59.10, se clasifican aquí
y no en otras partidas de la Sección XI (Nota 7 b) del Capítulo). Entre ellos se pueden citar:
1)

Los productos citados en el apartado A, que se hayan confeccionado para emplearlos en usos técnicos,
por ejemplo, los capachos y tejidos gruesos para prensas de aceite, obtenidos por unión de trozos de tejido, o bien, cortados en formas determinadas, las gasas y telas para cerner cortadas también en formas
determinadas, estén o no ribeteadas con cintas o provistas de ojetes metálicos o los tejidos montados en
un marco destinados a la impresión llamada al tamiz.

2)

Los tejidos y fieltros, sin fin o con dispositivos de unión, de los tipos utilizados en las máquinas de fabricar
papel o en máquinas similares (por ejemplo, para pasta o amiantocemento) (con exclusión de las correas
de la partida 59.10).

3)

Los artículos constituidos por espirales de monofilamentos, de los tipos utilizados en las máquinas de papel
o en las máquinas similares mencionadas en el apartado 2) anterior.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

899

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Las juntas para bombas, motores, etc., así como las arandelas y membranas (con excepción de los juegos
y surtidos de juntas de composición diferente, de la partida 84.84).

5)

Los discos, manguitos y almohadillas para máquinas pulidoras o para otras máquinas.

6)

Los capachos para prensas de aceite.

7)

Los cordeles cortados en longitudes determinadas y con nudos o bucles formados por los nudos, así como
los cordeles cortados en longitudes determinadas y provistos de ojetes de otras materias (por ejemplo,
metal o vidrio) que presenten las características de los hilos de arcada para mecanismos Jacquard o de
lizos para telares.

8)

Los tacos de lanzaderas para telares.

9)

Las bolsas para aspiradoras de polvo, las bolsas filtrantes para aparatos industriales de desempolvado,
para filtros de aceite de toda clase de motores, etc.

Se entiende que los artículos para usos técnicos de esta partida pueden llevar partes de materias que no
sean textiles, con la condición de que estas partes sólo constituyan accesorios que no hagan perder al conjunto
el carácter de artículo de materia textil.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 5911.90
Los artículos constituidos por espirales unidas de monofilamentos con usos análogos a los tejidos y los
fieltros de los tipos utilizados en las máquinas de fabricar papel o máquinas análogas, se clasifican en esta
subpartida y no en las subpartidas 5911.31 y 5911.32.
--------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

900

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 60
TEJIDOS DE PUNTO
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

Los encajes de croché o ganchillo de la partida 58.04;

b)

Las etiquetas, escudos y artículos similares, de punto, de la partida 58.07;

c)

los tejidos de punto impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados del Capítulo 59. Sin embargo,
el terciopelo, la felpa y los tejidos con bucles, de punto, incluso impregnados, recubiertos, revestidos
o estratificados, se clasifican en la partida 60.01.

2.

Este Capítulo comprende también los tejidos de punto fabricados con hilos de metal, de los tipos utilizados
en prendas de vestir, tapicería o usos similares.

3.

En la Nomenclatura, la expresión de punto incluye los productos obtenidos mediante costura por cadeneta
en los que las mallas estén constituidas por hilados textiles.

Nota de subpartida.
1. La subpartida 6005.35 comprende los tejidos de monofilamentos de polietilenos o de multifilamentos
de poliéster con un peso superior o igual a 30 g/m2, pero inferior o igual a 55 g/m2, cuya malla contenga una
cantidad superior o igual a 20 perforaciones /cm2 pero inferior o igual a 100 perforaciones /cm2 impregnados
o recubiertos con alfa-cipermetrina (ISO), clorfenapir (ISO), deltametrina (DCI, ISO), lambda-cialotrina (ISO) o
pirimifos-metil (ISO).
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo agrupa los tejidos con mallas que no se obtienen por entrelazamiento de hilados de urdimbre
e hilados de trama, sino esencialmente como se indica a continuación.
A)

Punto de mallas cogidas (de recogida) y punto por urdimbre.
I)

El punto de mallas cogidas se obtiene por medio de un hilo textil que evoluciona en forma sinuosa
continua cuyas líneas se disponen en una misma dirección, formando las mallas al entrelazarse. Las
mallas de esta clase de punto, cuando se estiran, se deslizan unas sobre otras y dan, por ello, al tejido
o al artículo una cierta extensibilidad en todos los sentidos. Por otra parte, el punto de mallas cogidas
se deshace fácilmente cuando se rompe el hilo.

II)

El punto por urdimbre se obtiene mediante un gran número de hilados que se desarrollan en el mismo
sentido (es decir, a lo largo del tejido en la dirección de la urdimbre), replegándose en mallas, tanto a
la derecha como a la izquierda, unidos unos a otros por el entrelazamiento de estas mallas. Las mallas
de los tejidos de punto por urdimbre parecen, normalmente, estar dispuestas perpendicularmente a la
anchura del tejido. Algunos tejidos de punto por urdimbre obtenidos mediante dos series de hilados
de urdimbre que se cruzan diagonalmente presentan efectos oblicuos de derecha a izquierda y de
izquierda a derecha en toda su anchura. El punto por urdimbre es indesmallable y si se corta un trozo
cuadrado, es difícil sacar hilados de los bordes de este cuadrado. Cuando se pueden sacar hilos, se
sacan en el sentido de la urdimbre (en ángulo recto respecto de las filas de mallas aparentes).
Se consideran, por otra parte, como de punto por urdimbre:
1)

Los artículos obtenidos por costura por cadeneta, siempre que tengan mallas producidas con
hilados textiles.
El procedimiento de costura por cadeneta recurre a un telar semejante al telar por urdimbre que
trabaja con agujas puntiagudas de ganchillo abierto (agujas de corredera) e hilados de cierre.
Estas agujas permiten confeccionar mallas de hilados textiles y obtener telas a partir de una

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

901

napa de fibras textiles, o de una o varias napas de hilados textiles o de un fondo ya formado,
por ejemplo, por un tejido o por una lámina de plástico. En ciertos casos, las mallas sirven para
la formación o para la fijación de bucles cortados o no (del tipo del terciopelo o de la felpa). Los
productos textiles pespunteados o acolchados de otro modo, obtenidos por costura por cadeneta,
se clasifican en la partida 58.11.
2)

Los productos constituidos por una urdimbre y una trama y fabricados en el telar de galonear. La
urdimbre se hace exclusivamente a ganchillo y los hilos de trama se introducen en las mallas de
la urdimbre para formar o no dibujos.
Los tejidos de punto de mallas cogidas y de punto por urdimbre están formados, según los casos,
por mallas sencillas o mallas más o menos complicadas. En ciertos casos presentan calados
y llegan incluso a imitar los encajes; no obstante siguen incluidos aquí. En general se pueden
distinguir fácilmente de los encajes aunque sólo sea por lo compacto de las mallas características
del tejido de punto.

B)

Punto de ganchillo a mano
El punto de ganchillo a mano se obtiene por medio de un hilo continuo que se trabaja a mano, con la ayuda
de un ganchillo para formar una serie de bucles enlazados unos a otros. Pueden ser de mallas tupidas, o
bien, con calados y presentar o no dibujos. Como ejemplo de punto de ganchillo con calados, se puede
citar el formado por bridas de punto de cadeneta dispuestas en cuadrados (este tejido de punto imita la
red anudada), en hexágono o según dibujos variados.

Los tejidos de punto se fabrican a mano o a máquina. En el primer caso, se usan dos o más agujas de hacer
punto de las que una o las dos extremidades están afiladas y redondeadas, o bien una sola aguja que tiene un
extremo aguzado y curvado y que se designa con el nombre de ganchillo. En el segundo caso, se trabaja con
telares (o máquinas) de punto rectilíneos o circulares provistos de pequeñas agujas especiales cuya punta está
curvada en forma de ganchillo (agujas de ganchillo o de pico, aguas de lengüeta o selfactinas o agujas tubulares).
En este Capítulo, no se hace distinción alguna, a nivel de partida, entre las materias textiles (de la Sección
XI) con las que están formados los tejidos de punto en él incluidos. Este Capítulo comprende los tejidos de punto
elásticos y los tejidos de punto de metal siempre que se fabriquen (total o parcialmente) con hilados de metal
muy finos de los tipos utilizados en la fabricación de los tejidos de metal de la partida 58.09.
Este Capítulo comprende los tejidos de punto en piezas (incluidos los tubulares) o simplemente cortados
en forma cuadrada o rectangular. Entre estos tejidos se pueden citar los lisos y los labrados (con cordoncillos,
dibujos, etc.) y los tejidos dobles unidos por costura o pegado.
Pueden estar teñidos, estampados o con hilos de varios colores. Los tejidos de las partidas 60.02 a
60.06 pueden también estar perchados o batanados para disimular la textura interna del tejido.
Se excluyen de este Capítulo:
a)

Los productos de costura por cadeneta obtenidos con fibras textiles sacadas de la misma napa (partida
56.02).

b)

Las redes de la partida 56.08.

c)

Las alfombras de punto (partida 57.05).

d)

Los tejidos de mallas anudadas y los encajes de ganchillo (partida 58.04).

e)

Los trozos de tejido de punto cortados en forma cuadrada o rectangular que se hayan sometido a un trabajo
suplementario (por ejemplo, dobladillado o ribeteado) y los artículos de punto obtenidos con forma, presentados en unidades o en piezas que comprendan varias unidades (régimen de los artículos confeccionados,
generalmente Capítulos 61, 62 o 63).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

902

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 6005.21 a 6005.44 y 6006.21 a 6006.44
Tejidos de punto crudos, blanqueados, teñidos, con hilados de varios colores o estampados.
Las disposiciones de la Nota 1 de subpartida de la Sección XI, apartados d) a h) se aplican mutatis mutandis
a los tejidos de punto crudos, blanqueados, teñidos, con hilados de varios colores o estampados.
Los tejidos constituidos parcial o totalmente de hilos estampados de varios colores o de hilos estampados
de diversas tonalidades de un mismo color se consideran tejidos con hilados de varios colores y no como
tejidos teñidos o estampados.
60.01

Terciopelo, felpa (incluidos los tejidos de punto «de pelo largo») y tejidos con bucles, de punto.
6001.10 -

Tejidos de «pelo largo»
Tejidos con bucles:

6001.21 - - De algodón
6001.22 - - De fibras sintéticas o artificiales
6001.29 - - De las demás materias textiles
-

Los demás:

6001.91 - - De algodón
6001.92 - - De fibras sintéticas o artificiales
6001.99 - - De las demás materias textiles
A diferencia del terciopelo y la felpa de la partida 58.01, los productos de esta partida se obtienen por
tricotado. Los principales métodos de fabricación son los siguientes:
1)

Los rizos (bucles) se forman con un hilado textil suplementario sobre un fondo de punto, mediante un telar
circular; a continuación se cortan, lo que produce un efecto de terciopelo;

2)

Se confeccionan dos tejidos enfrentados cara a cara con un hilado de pelo normal en un telar especial de
punto; el hilado de pelo se corta a continuación de forma que resulten dos piezas de terciopelo cortado;

3)

Las fibras textiles procedentes de una cinta de carda se insertan sobre un fondo de punto en el momento
de la formación de las mallas (tejido llamado de pelo largo);

4)

Los bucles se obtienen fijando por costura por cadeneta hilados textiles sobre un fondo textil preexistente
(tejidos con bucles) (véanse las Consideraciones Generales de este Capítulo). Los tejidos con bucles para
toallas forman en el reverso hileras de puntos de cadeneta que permiten distinguirlos de los productos de
la partida 58.02 en los que las hileras de puntos dan la impresión de puntos continuos cuando se mira el
reverso del tejido en el sentido de la longitud.

Permanecen clasificados en esta partida el terciopelo, la felpa y los tejidos rizados, de punto, impregnados,
recubiertos, revestidos o estratificados.
Se excluyen de esta partida:
a)

La peletería artificial o ficticia de la partida 43.04.

b)

El terciopelo y la felpa, tejidos (partida 58.01).

c)

Las superficies textiles de punto, con mechón insertado (partida 58.02).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

60.02

903

Tejidos de punto de anchura inferior o igual a 30 cm, con un contenido de hilados de elastómeros
o de hilos de caucho superior o igual al 5 % en peso, excepto los de la partida 60.01.
6002.40 -

Con un contenido de hilados de elastómeros superior o igual al 5 % en peso, sin hilos de
caucho

6002.90 -

Los demás

Esta partida comprende los tejidos de punto, excepto los de la partida 60.01, de anchura inferior o igual
a 30 cm, con un contenido de hilados de elastómeros o de hilos de caucho superior o igual al 5 % en peso.
Los hilados de elastómeros están definidos en la Nota 13 de la Sección XI. Los hilados texturados a los
que alude la citada Nota están definidos en la Nota explicativa de la partida 54.02.
Están excluidos de esta partida:
a)

Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Los hilados «de cadeneta» (partida 56.06)

c)

Las etiquetas, escudos y artículos similares de punto de la partida 58.07.

d)

Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

e)

Los tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 o 59.07, y los cauchutados de la partida 59.06.

f)

Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también el apartado II de
las Consideraciones generales de la Sección).

60.03

Tejidos de punto de anchura inferior o igual a 30 cm, excepto los de las partidas 60.01 o 60.02.
6003.10 -

De lana o pelo fino

6003.20 -

De algodón

6003.30 -

De fibras sintéticas

6003.40 -

De fibras artificiales

6003.90 -

Los demás

Esta partida comprende los tejidos de punto, excepto los de la partida 60.01, de anchura inferior o igual
a 30 cm, sin hilados de elastómeros ni hilos de caucho o con un contenido de ellos inferior al 5 % en peso.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Los hilados «de cadeneta» (partida 56.06)

c)

Las etiquetas, escudos y artículos similares de punto de la partida 58.07.

d)

Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

e)

Los tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los tejidos de punto impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 o 59.07, los tejidos de punto cauchutados (partida 59.06) así
como las mechas de punto para lámparas, hornillos, velas y análogos y los tejidos tubulares de punto para
la fabricación de manguitos de incandescencia, de la partida 59.08.

f)

Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también el apartado II de
las Consideraciones generales de la Sección).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

904

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

60.04

Tejidos de punto de anchura superior a 30 cm, con un contenido de hilados de elastómeros o
de hilos de caucho superior o igual al 5 % en peso, excepto los de la partida 60.01.
6004.10 -

Con un contenido de hilados de elastómeros superior o igual al 5 % en peso, sin hilos de
caucho

6004.90 -

Los demás

Esta partida comprende los tejidos de punto, excepto los de la partida 60.01, de anchura superior a 30
cm, con un contenido de hilados de elastómeros o de hilos de caucho superior o igual al 5 % en peso.
Los hilados de elastómeros están definidos en la Nota 13 de la Sección XI. Los hilados texturados a los que
alude la citada Nota están definidos en la Nota explicativa de subpartida que figura al final de la Nota explicativa
de la partida 54.02.
Están excluidos de esta partida:
a)

Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Las etiquetas, escudos y artículos similares de la partida 58.07.

c)

Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

d)

Los tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 o 59.07, y los cauchutados de la partida 59.06.

e)

Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también el apartado II de
las Consideraciones generales de la Sección).

60.05

Tejidos de punto por urdimbre (incluidos los obtenidos en telares de pasamaneria), excepto los
de las partidas 60.01 a 60.04.
-

De algodón:

6005.21 - - Crudos o blanqueados
6005.22 - - Teñidos
6005.23 - - Con hilados de distintos colores
6005.24 - - Estampados
-

De fibras sintéticas:

6005.35 - - Tejidos mencionados en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo
6005.36 - - Los demás, crudos o blanqueados
6005.37 - - Los demás, teñidos
6005.38 - - Los demás, con hilados de distintos colores
6005.39 - - Los demás, estampados
-

De fibras artificiales:

6005.41 - - Crudos o blanqueados
6005.42 - - Teñidos
6005.43 - - Con hilados de distintos colores
6005.44 - - Estampados
6005.90 -

Los demás

Esta partida comprende los tejidos de punto por urdimbre, excepto los de la partida 60.01, de anchura
superior a 30 cm, sin hilados de elastómeros, ni hilos de caucho o con un contenido de ellos inferior al 5 %
en peso. Los detalles sobre la fabricación del tejido de punto por urdimbre (incluido el fabricado en telares de
pasamanería) figuran en las consideraciones generales de este Capítulo, apartado A) II).
Pueden presentarse de diferentes formas. Además de los tejidos tradicionales tupidos como los utilizados,
por ejemplo, para la fabricación de prendas, hay que mencionar el punto calado. Los tejidos de punto calados,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

905

obtenidos en telares de punto por urdimbre y, en particular, en telares Raschel, imitan a menudo el aspecto de
tules o de encajes pero no deben confundirse con estos últimos (véase la Nota explicativa de la partida 58.04).
Se utilizan, frecuentemente, para la confección de visillos y cortinas. A semejanza de los encajes a máquina,
las imitaciones de encajes de punto se fabrican frecuentemente en piezas de cierta longitud, que se cortan en
tiras durante las operaciones de acabado. Estas tiras, de longitud indeterminada, están incluidas en esta partida
porque sus bordes son paralelos y rectilíneos y porque su anchura es inferior o igual a 30 cm.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Las etiquetas, escudos y artículos similares de punto de la partida 58.07.

c)

Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

d)

Las tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los tejidos de punto impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 y 59.07, los tejidos de punto cauchutados (partida 59.06) así
como las mechas de punto para lámparas, hornillos, velas y análogos y los tejidos tubulares de punto para
la fabricación de manguitos de incandescencia, de la partida 59.08.

e)

Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también el apartado II de
las Consideraciones generales de la Sección).

60.06

Los demás tejidos de punto.
6006.10 -

De lana o pelo fino
De algodón:

6006.21 - - Crudos o blanqueados
6006.22 - - Teñidos
6006.23 - - Con hilados de distintos colores
6006.24 - - Estampados
-

De fibras sintéticas:

6006.31 - - Crudos o blanqueados
6006.32 - - Teñidos
6006.33 - - Con hilados de distintos colores
6006.34 - - Estampados
-

De fibras artificiales:

6006.41 - - Crudos o blanqueados
6006.42 - - Teñidos
6006.43 - - Con hilados de distintos colores
6006.44 - - Estampados
6006.90 -

Los demás

Esta partida comprende los tejidos de punto que no se clasifican en las partidas precedentes del Capítulo.
Fundamentalmente, comprende el punto de mallas cogidas y el punto de ganchillo a mano, de anchura
superior a 30 cm, sin hilados de elastómeros, ni hilos de caucho o con un contenido inferior al 5 % en peso de
éstos. Lo que debe entenderse por «punto de mallas cogidas» y «punto de ganchillo» está precisado en las
consideraciones generales de este Capítulo, apartados A), I) y B).
Se excluyen de esta partida:
a)

Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)

Las etiquetas, escudos y artículos similares de punto de la partida 58.07.

c)

Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

906

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)

Los tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los tejidos de punto impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 y 59.07, los tejidos de punto cauchutados (partida 59.06) así
como las mechas de punto para lámparas, hornillos, velas y análogos y los tejidos tubulares de punto para
la fabricación de manguitos de incandescencia, de la partida 59.08.

e)

Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también el apartado II de
las Consideraciones generales de la Sección).
--------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

907

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 61
PRENDAS Y COMPLEMENTOS (ACCESORIOS), DE VESTIR, DE PUNTO
Notas.
1.

Este Capítulo solo comprende artículos de punto confeccionados.

2.

Este Capítulo no comprende:

3.

a)

los artículos de la partida 62.12;

b)

los artículos de prendería de la partida 63.09;

c)

los artículos de ortopedia, tales como bragueros para hernias, fajas medicoquirúrgicas (partida 90.21).

En las partidas 61.03 y 61.04:
a)

se entiende por trajes (ambos o ternos) y trajes sastre los surtidos formados por dos o tres prendas
de vestir confeccionadas en su superficie exterior con la misma tela y compuestos por:

-

una sola chaqueta (saco) que cubra la parte superior del cuerpo, cuyo exterior, excepto las mangas,
esté constituido por cuatro o más piezas, eventualmente acompañada de un solo chaleco sastre en el
que su parte delantera esté confeccionada con la misma tela que la superficie exterior de los demás
componentes del surtido y cuya espalda sea de la misma tela que el forro de la chaqueta (saco); y

-

una sola prenda que cubra la parte inferior del cuerpo y que consista en un pantalón largo, un pantalón
corto (calzón), un short (excepto de baño), una falda o una falda pantalón, sin tirantes (tiradores) ni
peto.
Todos los componentes del traje (ambo o terno) o del traje sastre deberán confeccionarse con una
tela de la misma estructura, color y composición; además, deberán ser del mismo estilo y de tallas
correspondientes o compatibles. Sin embargo, estos componentes pueden presentar un vivo (tira de
tela cosida a las costuras) de una tela diferente.
Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo: un pantalón largo
y un short o dos pantalones largos, o una falda o falda pantalón y un pantalón, se dará prioridad al
pantalón largo o a uno de ellos como parte inferior constitutiva del traje (ambo o terno), y a la falda o
falda pantalón en el caso del traje sastre, clasificándose separadamente las demás prendas.
Aunque no cumplan todas las condiciones antes citadas, la expresión trajes (ambos o ternos) también
comprende los trajes de etiqueta o de noche siguientes:

b)

-

el chaqué, en el que la chaqueta (saco), lisa, presenta faldones redondeados que descienden
muy bajo hacia atrás, con un pantalón de rayas verticales;

-

el frac, hecho generalmente de tela negra, con una chaqueta (saco) relativamente corta por delante, que se mantiene abierta, con los faldones estrechos, escotados en las caderas y colgantes
por detrás;

-

el esmoquin, en el que la chaqueta (saco), aunque quizás permita mayor visibilidad de la pechera,
es de corte similar al de la chaqueta (saco) común y presenta la particularidad de llevar solapas
brillantes de seda o de imitación de seda.

se entiende por conjunto un surtido de prendas de vestir (excepto los artículos de las partidas 61.07,
61.08 o 61.09) que comprenda varias prendas confeccionadas con una misma tela, acondicionado
para la venta al por menor y compuesto por:
-

una sola prenda que cubra la parte superior del cuerpo, excepto el pulóver que puede constituir
una segunda prenda exterior solamente en el caso de los «twinset» o un chaleco que puede
constituir una segunda prenda en los demás casos; y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

908

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y que consistan en un pantalón largo, un pantalón con peto, un pantalón corto (calzón), un short (excepto de baño), una
falda o una falda pantalón.

Todos los componentes del conjunto deben tener la misma estructura, estilo, color y composición;
además, deben ser de tallas correspondientes o compatibles. El término conjunto no comprende los
conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte ni los monos (overoles) y conjuntos de esquí, de
la partida 61.12.
4.

Las partidas 61.05 y 61.06 no comprenden las prendas de vestir con bolsillos por debajo de la cintura o
con acanalado elástico u otro medio para ceñir el bajo de la prenda, ni las prendas que tengan una media
inferior a 10 puntos por centímetro lineal en cada dirección, contados en una superficie mínima de 10 cm
x 10 cm. La partida 61.05 no comprende las prendas sin mangas.
Las camisas y blusas camiseras son prendas destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo y llevan mangas, largas o cortas, así como una abertura, incluso parcial, a partir del escote. Las blusas son prendas
holgadas también destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo. Pueden carecer de mangas y tener o
no una abertura en el escote. Las camisas, blusas y blusas camiseras también pueden tener un cuello.

5.

La partida 61.09 no comprende las prendas de vestir con acanalado elástico, cordón corredizo u otro medio
para ceñir el bajo.

6.

En la partida 61.11:

7.

a)

la expresión prendas y complementos (accesorios), de vestir, para bebés se refiere a los artículos
para niños de corta edad con estatura no superior a 86 cm;

b)

los artículos susceptibles de clasificarse en la partida 61.11 y en otras partidas de este Capítulo se
clasifican en la partida 61.11.

En la partida 61.12, se entiende por monos (overoles) y conjuntos de esquí, las prendas de vestir o surtidos de prendas de vestir que, por su aspecto general y su textura, sean identificables como destinados
principalmente para uso en la práctica del esquí (alpino o de fondo). Se componen de:
a)

un mono (overol) de esquí, es decir, una prenda de una sola pieza que cubre la parte superior y la
inferior del cuerpo; además de mangas y cuello, este artículo puede llevar bolsillos y trabillas; o

b)

un conjunto de esquí, es decir, un surtido de prendas de vestir que comprenda dos o tres prendas,
acondicionado para la venta al por menor y compuesto por:
-

una sola prenda del tipo anorak, cazadora o artículo similar, con cierre de cremallera (cierre
relámpago), eventualmente acompañada de un chaleco; y

-

un solo pantalón, aunque suba por encima de la cintura, un solo pantalón corto (calzón) o un solo
pantalón con peto.

El conjunto de esquí puede también estar compuesto por un mono (overol) de esquí del tipo mencionado
anteriormente y por una especie de chaqueta (saco) acolchada sin mangas que se viste sobre el mono
(overol).
Todos los componentes del conjunto de esquí deben estar confeccionados con una tela de la misma textura,
estilo y composición, del mismo color o de colores distintos; además, deben ser de tallas correspondientes
o compatibles.
8.

Las prendas de vestir susceptibles de clasificarse en la partida 61.13 y en otras partidas de este Capítulo,
excepto en la partida 61.11, se clasifican en la partida 61.13.

9.

Las prendas de vestir de este Capítulo que se cierren por delante de izquierda sobre derecha se considerarán como prendas para hombres o niños, y aquellas que se cierren por delante de derecha sobre
izquierda, como prendas para mujeres o niñas. Estas disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la
prenda indique manifiestamente que ha sido diseñada para uno u otro sexo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

909

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las prendas que no sean identificables como prendas para hombres o niños, o como prendas para mujeres
o niñas, se clasifican con estas últimas.
10. Los artículos de este Capítulo pueden confeccionarse con hilos de metal.
CONSIDERACIONES GENERALES
Salvo que se trate de artículos de punto confeccionados, este Capítulo comprende las prendas y complementos, de vestir, es decir, los artículos para el vestido de hombres o niños, mujeres o niñas, así como los
complementos que sirven para adornar o completar dichos artículos. Se clasifican también en este Capítulo las
partes de punto de prendas o complementos, de vestir. Sin embargo, no comprende los sostenes, fajas, corsés,
tirantes, ligas, ligueros y artículos similares y sus partes, de punto (partida 62.12).
Los artículos de este Capítulo pueden tener partes o accesorios, por ejemplo, de tejido, plástico, cuero,
peletería, metal, plumas. Sin embargo, cuando estas partes excedan de la función de simples adornos, las
prendas y complementos de vestir se clasifican de acuerdo con las Notas de los Capítulos (véanse, en especial,
la Nota 4 del Capítulo 43 y la Nota 2 b) del Capítulo 67 en lo que se refiere, respectivamente, a la presencia de
peletería y de partes de plumas) o, en su defecto, de acuerdo con las reglas generales.
Los artículos calentados eléctricamente quedan comprendidos en este Capítulo.
Para la aplicación de las disposiciones de la Nota 9 de este Capítulo, las prendas de vestir que tengan una
abertura por delante cuyos dos lados se cierren o se superpongan el izquierdo sobre el derecho se considerarán
como prendas para hombres o niños. Cuando dicha abertura se cierre o se superponga el lado derecho sobre
el izquierdo, se considerarán prendas para mujeres o niñas.
Estas disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la prenda de vestir manifiestamente indique que ha
sido diseñada para uno u otro sexo. Las prendas de vestir que no sean identificables como prendas de hombres
o niños o de mujeres o niñas se clasificarán con estas últimas.
Las camisas y las blusas camiseras son prendas que cubren la parte superior del cuerpo y llevan mangas,
largas o cortas, así como una abertura, incluso parcial, que se inicia en el escote. Estas prendas de vestir pueden
tener también cuello y bolsillos, pero solamente por encima de la cintura.
Para la aplicación de las disposiciones de la Nota 14 de la Sección XI, las prendas de vestir que pertenezcan
a partidas diferentes se clasifican en sus respectivas partidas, aunque se presenten en surtidos para la venta al
por menor. Sin embargo, esto no se aplica a las prendas de vestir que se presenten en surtidos citadas específicamente en los textos de las partidas (por ejemplo, trajes y trajes sastre, pijamas, trajes de baño). Conviene
destacar que, para la aplicación de la Nota 14 de la Sección XI, la expresión «prendas de vestir de materias
textiles» se refiere a las prendas de vestir de las partidas 61.01 a 61.14.
Este Capítulo comprende también los artículos sin terminar o incompletos de los tipos aquí descritos,
incluso los tejidos obtenidos con forma para la fabricación de tales artículos. También es el caso de los tejidos
de punto obtenidos con forma para la fabricación de artículos o de partes de artículos de la partida 62.12. Estos
tejidos se clasifican en las mismas partidas que los artículos acabados siempre que presenten sus características esenciales. Sin embargo, las partes de prendas o de complementos de vestir, de punto (excepto las de la
partida 62.12) se clasifican en la partida 61.17.
Las prendas y complementos, de vestir y las partes de los mismos, de punto, incluso obtenidas con forma,
presentados en unidades o en piezas que comprendan varias unidades, se consideran artículos confeccionados
de acuerdo con las Notas 7 b) y 7 g) de la Sección XI.
También se excluyen de este Capítulo:
a)

Las prendas y complementos de vestir, de plástico (partida 39.26), de caucho (partida 40.15), de cuero
(partida 42.03) o de amianto (partida 68.12).

b)

Las piezas de tejido de punto que presenten ciertos trabajos de confección, como dobladillos o escotes,
destinadas a la fabricación de prendas de vestir, pero insuficientemente completas como para ser identificables como prendas o partes de prendas de vestir (partida 63.07).

c)

Los artículos de prendería de la partida 63.09.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

910
d)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las prendas de vestir para muñecas (partida 95.03).

Nota explicativa de subpartida.
Clasificación de los artículos hechos partiendo de productos textiles acolchados en pieza de la partida
58.11
Los artículos hechos partiendo de productos textiles acolchados en pieza de la partida 58.11 se clasifican
en las subpartidas de este Capítulo de acuerdo con las disposiciones de la Nota 2 de subpartida de la Sección
XI. Para la clasificación, la materia textil determinante es la de la cara exterior. Así, por ejemplo, un anorak
acolchado para hombres en el que la materia textil exterior esté compuesta por 60 % de algodón y 40% de
poliéster debe clasificarse en la subpartida 6101.20. Hay que advertir además, que, incluso si esta materia textil
considerada separadamente se clasifica en las partidas 59.03, 59.06 o 59.07, la prenda de vestir no se clasifica
en la partida 61.13.
61.01

Abrigos, chaquetones, capas, anoraks, cazadoras y artículos similares, de punto, para hombres
o niños, excepto los artículos de la partida 61.03.
6101.20 -

De algodón

6101.30 -

De fibras sintéticas o artificiales

6101.90 -

De las demás materias textiles

Esta partida comprende una categoría de prendas de vestir de punto para hombres o niños que se caracterizan por el hecho de que se llevan encima de las demás prendas para protegerse contra la intemperie.
Entre los artículos comprendidos en esta partida se pueden citar:
Los abrigos, impermeables, chaquetones, capas, incluidos los ponchos, anoraks, cazadoras y artículos
similares, tales como abrigos, tres cuartos, pellizas, paletós, esclavinas, tabardos, trincheras, gabardinas, canadienses, parcas o chalecos acolchados.
Esta partida no comprende:
a)

Las prendas de vestir de la partida 61.03.

b)

Las prendas de vestir confeccionadas con tejidos de punto de las partidas 59.03, 59.06 o 59.07 (partida
61.13).

61.02

Abrigos, chaquetones, capas, anoraks, cazadoras y artículos similares, de punto, para mujeres
o niñas, excepto los artículos de la partida 61.04.
6102.10 -

De lana o pelo fino

6102.20 -

De algodón

6102.30 -

De fibras sintéticas o artificiales

6102.90 -

De las demás materias textiles

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.01 se aplican mutatis mutandis a los artículos
de esta partida.
61.03

Trajes (ambos o ternos), conjuntos, chaquetas (sacos), pantalones largos, pantalones con peto,
pantalones cortos (calzones) y shorts (excepto de baño), de punto, para hombres o niños.
6103.10 -

Trajes (ambos o ternos)
Conjuntos:

6103.22 - - De algodón
6103.23 - - De fibras sintéticas
6103.29 - - De las demás materias textiles
-

Chaquetas (sacos):

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

911

6103.31 - - De lana o pelo fino
6103.32 - - De algodón
6103.33 - - De fibras sintéticas
6103.39 - - De las demás materias textiles
-

Pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos (calzones) y shorts:

6103.41 - - De lana o pelo fino
6103.42 - - De algodón
6103.43 - - De fibras sintéticas
6103.49 - - De las demás materias textiles
La presente partida incluye limitativamente los trajes o ternos y los conjuntos, así como las chaquetas
(sacos), pantalones, pantalones con peto, pantalones cortos (calzones) y «shorts» (excepto los de baño), de
punto, para hombres o niños.
A)

Para la aplicación de la Nota 3 a) de este Capítulo, hay que observar que:
a)

La chaqueta (saco) diseñada para cubrir la parte superior del cuerpo se abre por delante sin dispositivo
para abrochar o con un dispositivo de cierre distinto a una cremallera. Esta prenda no desciende por
debajo de la mitad del muslo y no está diseñada para llevarla encima de otra chaqueta (o saco).

b)

Las piezas que constituyen el exterior de la chaqueta (saco) (al menos dos delanteros y dos de la
espalda) deben estar cosidas en el sentido de la longitud. El término piezas no comprende las mangas,
ni llegado el caso, el forro de la chaqueta (saco).

c)

La chaqueta (saco) puede ir acompañada (eventualmente) de un chaleco de sastre cuya parte delantera es de la misma tela que la superficie exterior de los demás componentes del surtido y la parte de
atrás de la misma tela del forro de la chaqueta (saco).

Todos los componentes del traje (ambos o terno) deberán confeccionarse con una tela de la misma estructura, color y composición; además deberán ser del mismo estilo y de tallas correspondientes o compatibles.
Sin embargo, estos componentes pueden presentar un vivo (tira de tela cosida las costuras) de una tela
diferente.
Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo un pantalón largo y un
pantalón corto o dos pantalones, se dará prioridad al pantalón largo como parte inferior constitutiva del
traje (ambo o terno), o a uno de ellos, clasificándose separadamente las demás prendas.
Para la aplicación de la Nota 3 a) de este Capítulo, la expresión «misma tela» significa una sola y misma
tela, es decir, que debe ser:

B)

-

de la misma estructura, es decir, que se haya obtenido por la misma técnica de ligamento de los hilos
(incluido el grosor de los puntos ); la estructura y el título (decitex, por ejemplo) de los hilos utilizados
deben también ser los mismos;

-

del mismo color (misma tonalidad y disposición de colores); esta expresión incluye las telas de hilos
de diversos colores y las telas estampadas;

-

de la misma composición, es decir, el porcentaje de materias textiles utilizadas (por ejemplo, 100%
en peso de lana; 51% en peso de fibras sintéticas y 49% en peso de algodón) debe ser la misma.

Se entiende por conjunto para hombres o niños un grupo de prendas de vestir (excepto los artículos de las
partidas 61.07, 61.08 o 61.09) que comprende varias piezas confeccionadas con una misma tela, acondicionado para la venta al por menor y formado por:
-

una sola prenda de vestir que cubra la parte superior del cuerpo, con excepción del «pullover» que
puede constituir una segunda pieza exterior solamente en el caso de los «twinset» y un chaleco que
puede constituir una segunda pieza en los demás casos,

-

una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y que consistan en un pantalón,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

912

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

un pantalón con peto o un pantalón corto (excepto los de baño).
Todos los componentes del conjunto deben tener la misma estructura, el mismo estilo, el mismo color y la
misma composición. Además, deben ser de tallas correspondientes o compatibles. El término conjunto no
abarca las prendas de deporte (de entrenamiento) ni los monos o conjuntos de esquí de la partida 61.12
(véase la Nota 3 b) del Capítulo).
C)

Las chaquetas (sacos) tienen las mismas características que las chaquetas de los trajes (ambos o ternos) o
trajes sastre descritos en la Nota 3 a) de este Capítulo y en el apartado A) anterior, salvo que el exterior con
excepción de las mangas y, llegado el caso, el forro y el cuello, pueden estar constituidos por tres piezas
(dos delanteras) o más cosidos en el sentido de la longitud. Por el contrario, se excluyen los anoracks,
cazadoras y artículos similares de las partidas 61.01 o 61.02.

D)

Se entenderá por pantalones, las prendas que envuelvan separadamente cada pierna y cubran las rodillas
descendiendo generalmente hasta los tobillos o más abajo; normalmente estas prendas llegan hasta la
cintura; la presencia eventual de tirantes no implica la pérdida del carácter esencial de pantalones.

E)

Se entenderá por pantalones con peto los artículos de los tipos ilustrados en las figuras 1 a 5, así como
los artículos similares que no cubran las rodillas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

F)

913

Se entenderá por «shorts» los pantalones cortos que no cubran las rodillas.
Esta partida no comprende:

a)

Los chalecos de sastre presentados aisladamente (partida 61.10).

b)

Las prendas de deporte (de entrenamiento), los monos y conjuntos de esquí y los trajes y pantalones de
baño (partida 61.12).

61.04

Trajes sastre, conjuntos, chaquetas (sacos), vestidos, faldas, faldas pantalón, pantalones largos,
pantalones con peto, pantalones cortos o «shorts» (excepto de baño), de punto, para mujeres
o niñas.
-

Trajes sastre:

6104.13 - - De fibras sintéticas
6104.19 - - De las demás materias textiles
-

Conjuntos:

6104.22 - - De algodón
6104.23 - - De fibras sintéticas
6104.29 - - De las demás materias textiles
-

Chaquetas (sacos):

6104.31 - - De lana o pelo fino
6104.32 - - De algodón
6104.33 - - De fibras sintéticas
6104.39 - - De las demás materias textiles
-

Vestidos:

6104.41 - - De lana o pelo fino
6104.42 - - De algodón
6104.43 - - De fibras sintéticas
6104.44 - - De fibras artificiales
6104.49 - - De las demás materias textiles
-

Faldas y faldas pantalón:

6104.51 - - De lana o pelo fino
6104.52 - - De algodón
6104.53 - - De fibras sintéticas
6104.59 - - De las demás materias textiles
-

Pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos o “shorts”:

6104.61 - - De lana o pelo fino
6104.62 - - De algodón
6104.63 - - De fibras sintéticas
6104.69 - - De las demás materias textiles
Las disposiciones de la nota explicativa de la partida 61.03 son aplicables mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
Todos los componentes de un traje sastre deben ser de un tejido de la misma estructura, color y composición; además deberán ser del mismo estilo y de tallas correspondientes o compatibles. Sin embargo, estos
componentes pueden presentar un vivo (tira de tela cosida a las costuras) de una tela diferente.
Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo, una falda o una falda
pantalón y un pantalón, se dará prioridad a la falda o a la falda pantalón como parte inferior constitutiva del traje
sastre, clasificándose separadamente las demás prendas.
Sin embargo, en esta partida se entiende por conjunto para mujeres o niñas un grupo de prendas de vestir

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

914

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(excepto los artículos de las partidas 61.07, 61.08 ó6 1.09), que comprende varias piezas confeccionadas con
una misma tela, acondicionado para la venta al por menor y formado por:
-

una sola prenda de vestir que cubra la parte superior del cuerpo, con excepción del «pullover» que puede
constituir una segunda pieza exterior solamente en el caso de los «twinset» y un chaleco que puede constituir una segunda pieza en los demás casos;

-

una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y que consistan en un pantalón, un
pantalón con peto, un pantalón corto o «short» (excepto los de baño), una falda o una falda pantalón, incluso
con tirantes o peto.

Todos los componentes del conjunto deben tener la misma estructura, el mismo estilo, el mismo color y
la misma composición; además, deben ser de tallas correspondientes o compatibles. El término conjunto no
abarca las prendas de deporte (de entrenamiento) ni los monos o conjuntos de esquí de la partida 61.12 (véase
la Nota 3 b) del Capítulo).
Además, esta partida no comprende las enaguas, combinaciones o fondos de vestidos (partida 61.08).
61.05

Camisas de punto para hombres o niños.
6105.10 -

De algodón

6105.20 -

De fibras sintéticas o artificiales

6105.90 -

De las demás materias textiles

Con excepción de los camisones de la partida 61.07, de las «T shirts» y las camisetas de la partida 61.09,
esta partida comprende las camisas de manga larga o corta, de punto, para hombres o niños, incluso con cuello
amovible, tales como camisas de etiqueta, camisas de deporte, de descanso, etc.
Esta partida no comprende las prendas sin mangas ni las prendas con bolsillos por debajo de la cintura
o elásticos u otros medios que permitan ceñir la parte baja de la prenda, ni las prendas que tengan una media
inferior a diez puntos por centímetro lineal en cada dirección, contadas en una superficie mínima de 10 cm. x
10 cm. (véase la Nota 4 del Capítulo).
Las prendas que no se consideren camisas para hombres o niños y que estén excluidas de esta partida
de acuerdo con las disposiciones de la Nota 4 del presente Capítulo, se clasifican generalmente como sigue:
-

Las prendas con bolsillos por debajo de la cintura: partida 61.03 como chaquetas (sacos) o partida 61.10
como «cardigans».

-

Las prendas que tengan elásticos (cintura acanalada) o cualquier otro medio que permita ajustar la parte
baja de la prenda, así como las que tengan una media inferior a diez puntos por cm. lineal: partida 61.01
o 61.10.

-

Las prendas sin mangas para hombres o niños: partida 61.09, 61.10 o 61.14.

61.06

Camisas, blusas y blusas camiseras, de punto, para mujeres o niñas.
6106.10 -

De algodón

6106.20 -

De fibras sintéticas o artificiales

6106.90 -

De las demás materias textiles

Esta partida comprende un grupo de prendas de punto femeninas que abarcan las camisas, blusas, blusas
camiseras.
Esta partida no comprende las prendas de vestir con bolsillos por debajo de la cintura o elásticos (cintura
acanalada) u otros medios que permitan ceñir la parte baja de la prenda ni las prendas que tengan una media
inferior a diez puntos por centímetro lineal en cada dirección, contadas en una superficie mínima de 10 cm x
10 cm. (Véase la nota 4 del Capítulo).
Las prendas de vestir que no se consideren camisas, blusas, blusas camiseras o polos para mujeres o niñas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

915

y que estén excluidas de esta partida de acuerdo con las disposiciones de la Nota 4 del presente Capítulo, se
clasifican generalmente como sigue:
-

Las prendas con bolsillos por debajo de la cintura: partida 61.04 como chaquetas (sacos) o partida 61.10
como «cardigans».

-

Las prendas con elástico (cintura acanalada) o cualquier otro medio que permita ceñir la parte baja de la
prenda, y las prendas que tengan una media inferior a diez puntos por centímetro lineal: partida 61.02 o
61.10.
Además, esta partida no comprende:

a)

Las «T shirts» y camisetas de punto (partida 61.09).

b)

Las prendas confeccionadas con productos de las partidas 59.03, 59.06 o 59.07 (partida 61.13).

c)

Las prendas protectoras a veces llamadas batas o guardapolvos de la partida 61.14.

61.07

Calzoncillos, calzones (incluidos los largos y los «slips»), camisones, pijamas, albornoces de
baño, batas de casa y artículos similares, de punto, para hombres o niños.
-

Calzoncillos; calzones (incluidos los largos y los «slips»):

6107.11 - - De algodón
6107.12 - - De fibras sintéticas o artificiales
6107.19 - - De las demás materias textiles
-

Camisones y pijamas:

6107.21 - - De algodón
6107.22 - - De fibras sintéticas o artificiales
6107.29 - - De las demás materias textiles
-

Los demás:

6107.91 - - De algodón
6107.99 - - De las demás materias textiles
Esta partida agrupa dos categorías distintas de prendas de vestir de punto, masculinas, a saber: los calzoncillos más o menos cortos y artículos similares (ropa interior), y los camisones, pijamas, albornoces (incluidos
los de playa), batas y artículos similares.
Esta partida no comprende las camisetas (partida 61.09).
61.08

Combinaciones, enaguas, bragas (bombachas, calzones) (incluso las que no llegan hasta la
cintura), camisones, pijamas, saltos de cama, albornoces de baño, batas de casa y artículos
similares, de punto, para mujeres o niñas.
-

Combinaciones y enaguas:

6108.11 - - De fibras sintéticas o artificiales
6108.19 - - De las demás materias textiles
-

Bragas (bombachas, calzones) (incluso las que no llegan hasta la cintura):

6108.21 - - De algodón
6108.22 - - De fibras sintéticas o artificiales
6108.29 - - De las demás materias textiles
-

Camisones y pijamas:

6108.31 - - De algodón
6108.32 - - De fibras sintéticas o artificiales
6108.39 - - De las demás materias textiles
-

Los demás:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

916

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6108.91 - - De algodón
6108.92 - - De fibras sintéticas o artificiales
6108.99 - - De las demás materias textiles
Esta partida comprende dos categorías distintas de prendas de punto, femeninas, a saber: las combinaciones o enaguas, bragas y artículos similares (ropa interior), y camisones, pijamas, saltos de cama, albornoces
(incluidos los de playa), batas y artículos similares.
Esta partida no comprende las camisetas (partida 61.09).
61.09

«T-shirts» y camisetas, de punto
6109.10 -

De algodón

6109.90 -

De las demás materias textiles

Se entiende por «T-shirts» las prendas ligeras de punto de algodón sin perchar o de fibras sintéticas o artificiales, distintas del terciopelo, la felpa o los tejidos con bucles de punto, incluso de varios colores, con bolsillos
o sin ellos, con mangas ajustadas largas o cortas, sin botones ni otro sistema de cierre, sin cuello, sin abertura
en el escote, que está a ras de cuello o más bajo, generalmente redondo, cuadrado, en forma de barco o en
V. Con excepción de los encajes, pueden tener motivos decorativos o publicitarios obtenidos por estampado,
tricotado u otros procedimientos. La parte baja de estas prendas está frecuentemente dobladillada.
Se clasifican también en esta partida las camisetas.
De acuerdo con lo dispuesto en la Nota 5 de este Capítulo, se excluyen de esta partida las prendas de
vestir con acanalado elástico, cordón corredizo u otro medio para ceñir el bajo.
Además, esta partida no comprende:
a)

Las camisas para hombres o niños de la partida 61.05.

b)

Las camisas, blusas, blusas camiseras y polos para mujeres o niñas de la partida 61.06.

61.10

Suéteres (jerséis), puloveres, cardigan, chalecos y artículos similares, de punto.
-

De lana o pelo fino:

6110.11 - - De lana
6110.12 - - De cabra de Cachemira
6110.19 - - Los demás
6110.20 -

De algodón

6110.30 -

De fibras sintéticas o artificiales

6110.90 -

De las demás materias textiles

Esta partida comprende una categoría de artículos de punto, sin distinción en cuanto al sexo, destinados a
cubrir la parte superior del cuerpo (suéteres, jerseys, puloveres, cardiganes, chalecos y artículos similares).Los
artículos que incorporan accesoriamente elementos de protección, como coderas acolchadas cosidas sobre las
mangas, y utilizados para la práctica de ciertos deportes (por ejemplo, suéteres (jerseys) de portero de fútbol),
permanecen clasificados en esta partida.
Comprende también los chalecos sastre presentados aisladamente, pero no los chalecos sastre que formen
parte integrante de un traje para hombres o niños o de un traje sastre para mujeres o niñas, que se clasifican
en las partidas 61.03 o 61.04 según los casos.
Están también excluidos los chalecos acolchados, generalmente usados sobre todas las demás prendas,
para protegerse contra la intemperie, de las partidas 61.01 o 61.02.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

917

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 6110.12
Las disposiciones de la Nota Explicativa de la subpartida 5102.11 se aplican mutatis mutandis a los productos de esta subpartida.
61.11

Prendas y complementos (accesorios), de vestir, de punto, para bebes.
6111.20 -

De algodón

6111.30 -

De fibras sintéticas

6111.90 -

De las demás materias textiles

Según la Nota 6 a) de este Capítulo, los términos prendas y complementos (accesorios) de vestir, de punto,
para bebés, se refieren a los artículos para niños de corta edad, de estatura inferior o igual a 86 cm.
Entre los artículos de esta partida se pueden citar: los trajes de bautismo, las nanas, peleles, baberos,
guantes, mitones y manoplas y los zapatos (patucos), de punto, sin suela exterior encolada, cosida o fijada o
aplicada de otro modo a la parte superior, para bebés.
Hay que advertir que los artículos susceptibles de clasificarse al mismo tiempo en esta partida y en otras
partidas de este Capítulo deberán clasificarse en la partida 61.11 (véase la Nota 6 b) del presente Capítulo).
Esta partida no comprende:
a)

Los bonetes de punto para bebés (partida 65.05).

b)

Los pañales para bebés (partida 96.19).

c)

Los accesorios de prendas para bebés que estén comprendidos más específicamente en otros Capítulos
de la Nomenclatura.

61.12

Conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte (chándales), monos (overoles) y conjuntos
de esquí, y trajes de baño (bañadores), de punto.
-

Conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte (chándales):

6112.11 - - De algodón
6112.12 - - De fibras sintéticas
6112.19 - - De las demás materias textiles
6112.20 -

Monos (overoles) y conjuntos de esquí
«Trajes de baño» (bañadores) para hombres o niños:

6112.31 - - De fibras sintéticas
6112.39 - - De las demás materias textiles
-

«Trajes de baño» (bañadores) para mujeres o niñas:

6112.41 - - De fibras sintéticas
6112.49 - - De las demás materias textiles
Esta partida comprende:
A)

Las prendas de deporte (de entrenamiento) que son artículos de punto formados por dos piezas sin forrar,
a veces perchados en el interior, que por su aspecto general y la naturaleza del tejido denotan que son
para utilizar exclusiva o esencialmente en el marco de una actividad deportiva.
Los trajes de deporte están compuestos de dos prendas, a saber:
-

Una prenda destinada a cubrir la parte superior del cuerpo hasta el nivel de la cintura o ligeramente
por debajo, con mangas largas, bandas elásticas, elásticos, cierre de cremallera u otros elementos
que ajusten en los puños. Se encuentran generalmente los mismos elementos para ceñir en la parte

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

918

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

baja de la prenda. Cuando presentan una abertura parcial o completa por delante, estas prendas se
cierran generalmente con una cremallera. Pueden llevar o no una capucha, un cuello y bolsillos.
-

B)

Una segunda prenda constituida por un pantalón, ajustado o amplio, con bolsillos o sin ellos, ceñido en
la cintura por una banda elástica, un cordón o cualquier otro elemento para ceñirlo. No tiene abertura
en la cintura y por lo tanto no lleva botones ni otro sistema de cierre. Sin embargo, estos pantalones
pueden llevar bandas elásticas, elásticos, cremalleras u otros elementos de ajuste en la extremidad
inferior que desciende generalmente hasta los tobillos. Puede tener trabillas para los pies.

Monos (overoles) y conjuntos de esquí, que son prendas o conjuntos de prendas que por su aspecto
general y su textura son identificables como destinadas principalmente al uso en la práctica del esquí (alpino
o de fondo).
Consisten:
1)

en un mono (overol) de esquí, es decir, una prenda de una sola pieza destinada a cubrir la parte
superior e inferior del cuerpo; además de las mangas y el cuello, este artículo puede llevar bolsillos o
trabillas;

2)

o bien un conjunto de esquí, es decir, un conjunto de prendas de dos o tres piezas, presentado para
la venta al por menor y compuesto:
-

de una sola prenda del tipo anorak, cazadora o artículo similar, dotado de cremallera y eventualmente acompañado de un chaleco,

-

de un solo pantalón, que suba incluso por encima de la cintura o de un solo pantalón con peto.

El conjunto de esquí también puede estar constituido por un mono (overol) de esquí del tipo mencionado en
el párrafo 1) y por una especie de chaqueta acolchada sin mangas que se lleva encima del mono (overol).
Todos los componentes de un conjunto de esquí deben estar confeccionados con un tejido de la misma
textura, del mismo estilo y de la misma composición, del mismo color o de colores diferentes; deben ser,
además, de tallas correspondientes o compatibles (véase la Nota 7 de este Capítulo).
C)

Trajes (incluidos los de dos piezas) y pantalones de baño, de punto, incluso de punto elástico.

61.13

Prendas de vestir confeccionadas con tejidos de punto de las partidas 59.03, 59.06 o 59.07.

Con exclusión de las prendas para bebés de la partida 61.11, esta partida comprende el conjunto de prendas confeccionadas con tejidos de punto de las partidas 59.03, 59.06 o 59.07, sin distinción en cuanto al sexo.
Entre los artículos de esta partida se pueden citar: los impermeables, chubasqueros, los monos de inmersión, las escafandras de protección contra las radiaciones, sin combinar con aparatos respiratorios.
Conviene advertir que las prendas que puedan clasificarse en esta partida y en otras partidas de este Capítulo, con exclusión de la partida 61.11, se clasificarán en esta partida (véase la Nota 8 del presente Capítulo).
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las prendas hechas con productos textiles de la partida 58.11 (partidas 61.01 o 61.02, generalmente),
véase la Nota explicativa de subpartida al final de las Consideraciones generales del presente Capítulo.

b)

Los guantes, mitones y manoplas, de punto (partida 61.16) y los demás complementos (accesorios) de
vestir, de punto (partida 61.17).

61.14

Las demás prendas de vestir, de punto.
6114.20 -

De algodón

6114.30 -

De fibras sintéticas o artificiales

6114.90 -

De las demás materias textiles

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

919

Esta partida comprende, sin distinción en cuanto al sexo, las prendas de vestir de punto que no estén
comprendidas más específicamente en las partidas precedentes de este Capítulo.
Entre estas prendas se pueden citar:
1)

Los guardapolvos y batas de trabajo, los mandiles, monos u overoles y otras prendas protectoras utilizadas
por los mecánicos, obreros de las fábricas, cirujanos, etc.

2)

Las sotanas, casullas, dalmáticas, sobrepellices, capas y otras prendas eclesiásticas o sacerdotales.

3)

Las togas y vestidos de abogados, magistrados o profesores y otras prendas de la misma clase.

4)

Las prendas especiales, tales como las de aviadores, incluso calentadas, por ejemplo, con una resistencia
eléctrica.

5)

Las prendas especiales, que incluso incorporen accesoriamente elementos de protección, tales como placas
o almohadillas protectoras en las partes correspondientes a los codos, rodillas o ingle, para la práctica de
ciertos deportes, danza o gimnasia, tales como trajes de esgrima, casacas de yóquey (jockey), los tutús y
trajes de baile o de gimnasia. Sin embargo, los equipos de protección para juegos o deportes, tales como
máscaras y petos para la práctica de esgrima, los pantalones de jóquey (hockey) sobre hielo, etc., se excluyen de esta partida (partida 95.06).

61.15

Calzas, panty-medias, leotardos, medias, calcetines y demás artículos de calcetería, incluso de
compresión progresiva (por ejemplo, medias para varices), de punto.
6115.10 -

Calzas, panty-medias, leotardos y medias de compresión progresiva (por ejemplo, medias
para varices)

-

Las demás calzas, panty-medias y leotardos:

6115.21 - - De fibras sintéticas, de título inferior a 67 decitex por hilo sencillo
6115.22 - - De fibras sintéticas, de título superior o igual a 67 decitex por hilo sencillo
6115.29 - - De las demás materias textiles
6115.30 -

Las demás medias de mujer, de título inferior a 67 decitex por hilo sencillo
Los demás:

6115.94 - - De lana o pelo fino
6115.95 - - De algodón
6115.96 - - De fibras sintéticas
6115.99 - - De las demás materias textiles
Esta partida comprende, sin hacer distinción entre mujeres o niñas y hombres o niños, los artículos de
punto siguientes:
1)

Las calzas, panty medias y leotardos, que cubren, por una parte, el pie y la pierna (media) y por otra parte,
el cuerpo hasta la cintura (braga), incluidas las que no tienen pie.

2)

Las medias, calcetines y escarpines.

3)

Las medias interiores usadas principalmente como protección contra el frío.

4)

Calzas, panty-medias, leotardos y medias de compresión progresiva, por ejemplo, medias para varices.

5)

Los protegemedias, artículos que suelen tener forma de plantillas ligeramente curvas en todo su contorno
o bien en formas apuntadas, que se colocan encima de la media en el interior del calzado con el fin de
proteger el pie de la media del roce o del desgaste.

6)

Los patucos, excepto los de bebés, sin suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a
la parte superior.
Esta partida comprende también las medias, calcetines, etc, de punto, sin terminar todavía, siempre que

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

920

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

presenten las características esenciales de los artículos terminados.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los patucos para bebés sin piso aplicado (partida 61.11).

b)

Las medias, calcetines, y artículos similares, que no sean de punto (partida 62.17 normalmente).

c)

Los patucos o zapatillas de punto con suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a
la parte superior (Capítulo 64).

d)

Las polainas, incluidas las medias de montaña sin pie (calentadores), con trabilla o sin ella (partida 64.06).

Nota explicativa de subpartida:
Subpartida 6115.10
Para la aplicación de la subpartida 6115.10, se entiende por calzas, panty-medias, leotardos y medias de
compresión progresiva, los artículos de calcetería en los que la mayor compresión se encuentra en el tobillo y
se reduce gradualmente a lo largo de la pierna para estimular la circulación de la sangre.
61.16

Guantes, mitones y manoplas, de punto.
6116.10 -

Impregnados, recubiertos o revestidos con plástico o caucho
Los demás:

6116.91 - - De lana o pelo fino
6116.92 - - De algodón
6116.93 - - De fibras sintéticas
6116.99 - - De las demás materias textiles
Esta partida comprende los guantes y similares de punto, sin hacer distinción entre los de mujeres o niñas,
y los de hombres o niños. Se trata aquí tanto de los guantes en los que todos los dedos están separados unos
de otros como de las manoplas que tienen como máximo una separación para el pulgar y de los mitones, que
dejan al descubierto la punta de los dedos. Los guantes pueden ser cortos y llegar hasta la muñeca o semilargos
o largos de modo que recubran el antebrazo e incluso algunas veces una parte del brazo.
Los guantes y similares de punto, sin terminar se clasifican también aquí, siempre que presenten las características esenciales.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los guantes, mitones y manoplas, de punto, forrados interiormente con peletería natural o artificial, o con
partes exteriores de peletería natural o artificial, que no sean simples adornos (partidas 43.03 o 43.04).

b)

Los guantes y similares de materia textil, que no sean de punto (partida 62.16).

c)

Los guantes y similares de materia textil, que no sean de punto (partida 62.16).

d)

Los guantes (manoplas) para fricciones y los guantes de tocador (partida 63.02).

61.17

Los demás complementos (accesorios) de vestir confeccionados, de punto; partes de prendas
o de complementos (accesorios), de vestir, de punto.
6117.10 -

Chales, pañuelos de cuello, bufandas, mantillas, velos y artículos similares

6117.80 -

Los demás complementos (accesorios) de vestir

6117.90 -

Partes

Esta partida comprende los complementos confeccionados de vestir, de punto, no expresados ni comprendidos en las partidas precedentes del presente Capítulo o en otras de la Nomenclatura; comprende también las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

921

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

partes de prendas o de complementos de vestir, de punto (excepto las partes de artículos de la partida 62.12).
Esta partida comprende principalmente:
1)

Los chales, pañuelos para el cuello, bufandas, mantillas, velos y artículos similares.

2)

Las corbatas, lazos de pajarita y lazos similares.

3)

Las sobaqueras, hombreras y otros rellenos para sastres.

4)

Las cinturillas, cinturones y bandoleras, incluso elásticos; la presencia en estos artículos de hebillas, cierres u otros adornos o accesorios, incluso de metal precioso, o adornados con perlas naturales, piedras
preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, no tienen influencia en la clasificación.

5)

Los manguitos, incluso con partes exteriores de peletería que no pasen de ser simples adornos.

6)

Las mangas protectoras.

7)

Las rodilleras, excepto las de la partida 95.06 para la práctica de deportes.

8)

Las etiquetas, escudos, blasones, cifras, iniciales, estrellas, etc., excepto las confeccionadas únicamente
por cortado (partida 58.07) o si constituyen motivos bordados de la partida 58.10.

9)

Los forros amovibles para impermeables, abrigos, etc., presentados aisladamente.

10) Los bolsillos, mangas, cuellos, gorgueras y adornos de todas clases (nudos, nidos de abeja, rosetas, etc.)
pecheras, chorreras, puños, manguitos y artículos similares.
11) Los pañuelos de bolsillo.
12) Las cintas para la cabeza o el cabello, que sirven para proteger contra el frío, para sujetar los cabellos, etc.
Esta partida no comprende:
a)

Los complementos de vestir de punto, para bebés (partida 61.11).

b)

Los artículos de la partida 62.12 y sus partes.

c)

Los cinturones profesionales (por ejemplo: de leñadores, electricistas, aviadores o paracaidistas) y las
rosetas, excepto las de prendas de vestir (partida 63.07).

d)

La sombrerería de punto de la partida 65.05 y los accesorios para la sombrerería de punto de la partida
65.07.

e)

Las guarniciones de plumas (partida 67.01).

f)

Las flores, follajes y frutos artificiales de la partida 67.02.

g)

Los ganchos, corchetes o botones de presión de metal común fijados a intervalos sobre una cinta de punto
(partidas 60.01, 60.02, 60.03, 83.08 o 96.06,según los casos).

h)

Los cierres de cremallera (partida 96.07).
----------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

922

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 62
PRENDAS Y COMPLEMENTOS (ACCESORIOS), DE VESTIR, EXCEPTO LOS DE
PUNTO
Notas.
1.

Este Capítulo solo se aplica a los artículos confeccionados con cualquier textil, excepto la guata y los artículos de punto distintos de los de la partida 62.12.

2.

Este Capítulo no comprende:

3.

a)

los artículos de prendería de la partida 63.09;

b)

los artículos de ortopedia, tales como bragueros para hernias, fajas medicoquirúrgicas (partida 90.21).

En las partidas 62.03 y 62.04:
a)

se entiende por trajes (ambos o ternos) y trajes sastre los surtidos formados por dos o tres prendas
de vestir confeccionadas en su superficie exterior con la misma tela y compuestos por:
-

una sola chaqueta (saco) que cubra la parte superior del cuerpo, cuyo exterior, excepto las mangas, esté constituido por cuatro o más piezas, eventualmente acompañada de un solo chaleco
sastre en el que su parte delantera esté confeccionada con la misma tela que la superficie exterior
de los demás componentes del surtido y cuya espalda sea de la misma tela que el forro de la
chaqueta (saco); y

-

una sola prenda que cubra la parte inferior del cuerpo y que consista en un pantalón largo, un
pantalón corto (calzón), un short (excepto de baño), una falda o una falda pantalón, sin tirantes
(tiradores) ni peto.

Todos los componentes del traje (ambo o terno) o del traje sastre deberán confeccionarse con una
tela de la misma estructura, color y composición; además, deberán ser del mismo estilo y de tallas
correspondientes o compatibles. Sin embargo, estos componentes pueden presentar un vivo (tira de
tela cosida a las costuras) de una tela diferente.
Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo: un pantalón largo
y un short o dos pantalones largos, o una falda o falda pantalón y un pantalón, se dará prioridad al
pantalón largo o a uno de ellos como parte inferior constitutiva del traje (ambo o terno), y a la falda o
falda pantalón en el caso del traje sastre, clasificándose separadamente las demás prendas.
Aunque no cumplan todas las condiciones antes citadas, la expresión trajes (ambos o ternos) también
comprende los trajes de etiqueta o de noche siguientes:

b)

-

el chaqué, en el que la chaqueta (saco), lisa, presenta faldones redondeados que descienden
muy bajo hacia atrás, con un pantalón de rayas verticales;

-

el frac, hecho generalmente de tela negra, con una chaqueta (saco) relativamente corta por delante, que se mantiene abierta, con los faldones estrechos, escotados en las caderas y colgantes
por detrás;

-

el esmoquin, en el que la chaqueta (saco), aunque quizás permita mayor visibilidad de la pechera,
es de corte similar al de la chaqueta (saco) común y presenta la particularidad de llevar solapas
brillantes de seda o de imitación de seda.

Se entiende por conjunto un surtido de prendas de vestir (excepto los artículos de las partidas 62.07
o 62.08) que comprenda varias prendas confeccionadas con una misma tela, acondicionado para la
venta al por menor y compuesto por:
-

una sola prenda que cubra la parte superior del cuerpo, excepto el chaleco que puede constituir
una segunda prenda; y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

923

una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y que consistan en un pantalón largo, un pantalón con peto, un pantalón corto (calzón), un short (excepto de baño), una
falda o una falda pantalón.

Todos los componentes del conjunto deben tener la misma estructura, estilo, color y composición;
además, deben ser de tallas correspondientes o compatibles. El término conjunto no comprende los
conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte ni los monos (overoles) y conjuntos de esquí, de
la partida 62.11.
4.

Las partidas 62.05 y 62.06 no comprenden las prendas de vestir con bolsillos por debajo de la cintura o
con acanalado elástico u otro medio para ceñir el bajo de la prenda. La partida 62.05 no comprende las
prendas sin mangas.
Las camisas y blusas camiseras son prendas destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo y llevan
mangas, largas o cortas, así como una abertura, incluso parcial, a partir del escote. Las blusas son prendas
holgadas también destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo. Pueden carecer de mangas y tener o
no una abertura en el escote. Las camisas, blusas y blusas camiseras también pueden tener un cuello.

5.

Para la interpretación de la partida 62.09:
a)

la expresión prendas y complementos (accesorios), de vestir, para bebés se refiere a los artículos
para niños de corta edad con estatura no superior a 86 cm;

b)

los artículos susceptibles de clasificarse en la partida 62.09 y en otras partidas de este Capítulo se
clasifican en la partida 62.09.

6.

Las prendas de vestir susceptibles de clasificarse en la partida 62.10 y en otras partidas de este Capítulo,
excepto en la partida 62.09, se clasifican en la partida 62.10.

7.

En la partida 62.11, se entiende por monos (overoles) y conjuntos de esquí, las prendas de vestir o surtidos de prendas de vestir que, por su aspecto general y su textura, sean identificables como destinados
principalmente para uso en la práctica del esquí (alpino o de fondo). Se componen de:
a)

un mono (overol) de esquí, es decir, una prenda de una sola pieza que cubre la parte superior y la
inferior del cuerpo; además de mangas y cuello, este artículo puede llevar bolsillos y trabillas; o

b)

un conjunto de esquí, es decir, un surtido de prendas de vestir que comprenda dos o tres prendas,
acondicionado para la venta al por menor y compuesto por:
-

una sola prenda del tipo anorak, cazadora o artículo similar, con cierre de cremallera (cierre
relámpago), eventualmente acompañada de un chaleco; y

-

un solo pantalón, aunque suba por encima de la cintura, un solo pantalón corto (calzón) o un solo
pantalón con peto.

El conjunto de esquí puede también estar compuesto por un mono (overol) de esquí del tipo mencionado anteriormente y por una especie de chaqueta (saco) acolchada sin mangas que se viste sobre
el mono (overol).
Todos los componentes del conjunto de esquí deben estar confeccionados con una tela de la misma
textura, estilo y composición, del mismo color o de colores distintos; además, deben ser de tallas
correspondientes o compatibles.
8.

Se asimilan a los pañuelos de bolsillo de la partida 62.13, los artículos de la partida 62.14 de los tipos pañuelos de cuello, de forma cuadrada o sensiblemente cuadrada, en los que ningún lado sea superior a 60
cm. Los pañuelos de bolsillo con uno de los lados de longitud superior a 60 cm se clasifican en la partida
62.14.

9.

Las prendas de vestir de este Capítulo que se cierren por delante de izquierda sobre derecha se considerarán como prendas para hombres o niños, y aquellas que se cierren por delante de derecha sobre
izquierda, como prendas para mujeres o niñas. Estas disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la
prenda indique manifiestamente que ha sido diseñada para uno u otro sexo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

924

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las prendas que no sean identificables como prendas para hombres o niños, o como prendas para mujeres
o niñas, se clasifican con estas últimas.
10. Los artículos de este Capítulo pueden confeccionarse con hilos de metal.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende las prendas y complementos de vestir y las partes de prendas o de complementos de vestir (es decir, los artículos de vestir para hombres, mujeres o niños, así como los complementos para
adornar o completar dichos artículos) confeccionados con cualquier tejido de los Capítulos 50 a 55, 58 y 59,
o bien, de fieltro o de tela sin tejer. Por excepción, comprende también, en la partida 62.12, algunos artículos
confeccionados con tejidos de punto.
Los artículos de este Capítulo pueden tener partes o accesorios, por ejemplo, de punto, plástico, cuero,
peletería, metal, plumas. Sin embargo, cuando estas partes excedan de la función de simples adornos, las
prendas y complementos de vestir se clasifican de acuerdo con las Notas de los Capítulos (véanse, en especial,
la Nota 4 del Capítulo 43 y la Nota 2 b) del Capítulo 67 en lo que se refiere, respectivamente, a la presencia de
peletería y de partes de plumas) o, en su defecto, de acuerdo con las reglas generales.
Los artículos calentados eléctricamente quedan comprendidos en este Capítulo.
Para la aplicación de las disposiciones de la Nota 8 de este Capítulo, las prendas de vestir que tengan una
abertura por delante cuyos dos lados se cierren o se superpongan el izquierdo sobre el derecho se considerarán
como prendas para hombres o niños. Cuando dicha abertura se cierre o se superponga el lado derecho sobre
el izquierdo, se considerarán prendas para mujeres o niñas.
Estas disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la prenda de vestir manifiestamente indique que ha
sido diseñada para uno u otro sexo. Las prendas de vestir que no sean identificables como prendas de hombres
o niños o de mujeres o niñas se clasificarán con estas últimas.
Las camisas y las blusas camiseras son prendas que cubren la parte superior del cuerpo y llevan mangas,
largas o cortas, así como una abertura, incluso parcial, que se inicia en el escote. Las blusas son también artículos que cubren la parte superior del cuerpo. Pueden carecer de mangas y no llevar abertura en el escote.
Para la aplicación de las disposiciones de la Nota 14 de la Sección XI, las prendas de vestir que pertenezcan
a partidas diferentes se clasifican en sus respectivas partidas, aunque se presenten en surtidos para la venta al
por menor. Sin embargo, esto no se aplica a las prendas de vestir que se presenten en surtidos citadas específicamente en los textos de las partidas (por ejemplo, trajes y trajes sastre, pijamas, trajes de baño). Conviene
destacar que, para la aplicación de la Nota 14 de la Sección XI, la expresión prendas de vestir de materias
textiles, se refiere a las prendas de vestir de las partidas 62.01 a 62.11.
Este Capítulo comprende también los artículos sin terminar o incompletos de los tipos aquí descritos, incluso
los tejidos obtenidos con forma para la fabricación de tales artículos. También es el caso de los tejidos de punto
obtenidos con forma para la fabricación de artículos o de partes de artículos de la partida 62.12. Estos tejidos
se clasifican en las mismas partidas que los artículos acabados, siempre que presenten sus características
esenciales. Sin embargo, las partes de prendas o de complementos de vestir, que no sean de punto (excepto
las de la partida 62.12), se clasifican en la partida 62.17.
Se excluyen además del Capítulo:
a)

Las prendas y complementos de vestir, de plástico (partida 39.26), de caucho (partida 40.15), de cuero
(partida 42.03) o de amianto (partida 68.12).

b)

Las piezas de tejido distinto del de punto que presenten ciertos trabajos de confección, como dobladillos
o escotes, destinadas a la fabricación de prendas de vestir, pero insuficientemente completas para ser
identificables como prendas o partes de prendas de vestir (partida 63.07).

c)

Los artículos de prendería de la partida 63.09.

d)

Las prendas de vestir para muñecas (partida 95.03).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

925

Nota explicativa de subpartida.
Clasificación de los artículos hechos con productos textiles en pieza de la partida 58.11.
Los artículos hechos partiendo de productos textiles de la partida 58.11, en pieza, se clasifican en las
subpartidas de este Capítulo de acuerdo con las disposiciones de la Nota 2 de subpartidas de la Sección XI. Para
la clasificación, la materia textil determinante es la de la cara exterior. Así, por ejemplo, un anorak acolchado,
para hombres, en el que la materia textil exterior esté compuesta por 60 % de algodón y 40% de poliéster debe
clasificarse en la subpartida 6201.92. Hay que advertir, además, que incluso si esta materia textil considerada
separadamente se clasifica en las partidas 59.03, 59.06 o 59.07, la prenda de vestir no se clasifica en la partida
62.10.
62.01

Abrigos, chaquetones, capas, anoraks, cazadoras y artículos similares, para hombres o niños,
excepto los artículos de la partida 62.03.
6201.20 -

De lana o pelo fino

6201.30 -

De algodón

6201.40 -

De fibras sintéticas o artificiales

6201.90 -

De las demás materias textiles

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.01 relativas a los mismos artículos de punto son
aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.
Sin embargo esta partida no comprende las prendas confeccionadas con productos de las partidas 56.02,
56.03, 59.03, 59.06 o 59.07 (partida 62.10).
62.02

Abrigos, chaquetones, capas, anoraks, cazadoras y artículos similares, para mujeres o niñas,
excepto los artículos de la partida 62.04
6202.20 -

De lana o pelo fino

6202.30 -

De algodón

6202.40 -

De fibras sintéticas o artificiales

6202.90 -

De las demás materias textiles

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.02 relativas a los mismos artículos de punto son
aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.
Sin embargo esta partida no comprende las prendas confeccionadas con productos de las partidas 56.02,
56.03, 59.03,59.06 o 59.07 (partida 62.10).
62.03

Trajes (ambos o ternos), conjuntos, chaquetas (sacos), pantalones largos, pantalones con peto,
pantalones cortos (calzones) y shorts (excepto de baño), para hombres o niños.
-

Trajes (ambos o ternos):

6203.11 - - De lana o pelo fino
6203.12 - - De fibras sintéticas
6203.19 - - De las demás materias textiles
-

Conjuntos:

6203.22 - - De algodón
6203.23 - - De fibras sintéticas
6203.29 - - De las demás materias textiles
-

Chaquetas (sacos):

6203.31 - - De lana o pelo fino
6203.32 - - De algodón
6203.33 - - De fibras sintéticas
6203.39 - - De las demás materias textiles

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

926

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

Pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos (calzones) y shorts:

6203.41 - - De lana o pelo fino
6203.42 - - De algodón
6203.43 - - De fibras sintéticas
6203.49 - - De las demás materias textiles
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.03 relativas a los mismos artículos de punto son
aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.
Se excluyen, sin embargo, de esta partida las prendas confeccionadas con productos de las partidas 56.02,
56.03, 59.03,59.06 o 59.07 (partida 62.10).
62.04

Trajes sastre, conjuntos, chaquetas (sacos), vestidos, faldas, faldas pantalón, pantalones largos,
pantalones con peto, pantalones cortos (calzones) y shorts (excepto de baño), para mujeres o
niñas.
-

Trajes sastre:

6204.11 - - De lana o pelo fino
6204.12 - - De algodón
6204.13 - - De fibras sintéticas
6204.19 - - De las demás materias textiles
-

Conjuntos:

6204.21 - - De lana o pelo fino
6204.22 - - De algodón
6204.23 - - De fibras sintéticas
6204.29 - - De las demás materias textiles
-

Chaquetas (sacos):

6204.31 - - De lana o pelo fino
6204.32 - - De algodón
6204.33 - - De fibras sintéticas
6204.39 - - De las demás materias textiles
-

Vestidos:

6204.41 - - De lana o pelo fino
6204.42 - - De algodón
6204.43 - - De fibras sintéticas
6204.44 - - De fibras artificiales
6204.49 - - De las demás materias textiles
-

Faldas y faldas pantalón:

6204.51 - - De lana o pelo fin
6204.52 - - De algodón
6204.53 - - De fibras sintéticas
6204.59 - - De las demás materias textiles
-

Pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos (calzones) y shorts:

6204.61 - - De lana o pelo fino
6204.62 - - De algodón
6204.63 - - De fibras sintéticas
6204.69 - - De las demás materias textiles
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.04 relativas a los mismos artículos de punto son
aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.
Se excluyen, sin embargo, de esta partida las prendas confeccionadas con productos de las partidas 56.02,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

927

56.03, 59.03, 59.06 o 59.07 (partida 62.10).
62.05

Camisas para hombres o niños.
6205.20 -

De algodón

6205.30 -

De fibras sintéticas o artificiales

6205.90 -

De las demás materias textiles

Exceptuando los camisones y las camisetas de la partida 62.07, esta partida comprende las camisas que
no sean de punto, para hombres o niños, incluidas las camisas de cuello separable, las camisas de etiqueta,
de deporte, de descanso.
Esta partida no comprende las prendas que tengan las características de cazadoras y artículos similares
de la partida 62.01 (las cuales tienen en general elementos para ceñir en la parte baja de la prenda), de chaquetas o sacos de la partida 62.03 (que tienen generalmente bolsillos por debajo de la cintura). Las prendas
sin mangas están también excluidas.
62.06

Camisas, blusas y blusas camiseras, para mujeres o niñas.
6206.10 -

De seda o desperdicios de seda

6206.20 -

De lana o pelo fino

6206.30 -

De algodón

6206.40 -

De fibras sintéticas o artificiales

6206.90 -

De las demás materias textiles

Esta partida incluye un grupo de prendas para mujeres o niñas, excepto las de punto, que comprende las
camisas de manga larga o corta, blusas y blusas camiseras.
Esta partida no comprende las prendas con bolsillos por debajo de la cintura o con bordes elásticos (cintura
elástica) u otros medios que permitan ceñir la parte baja de la prenda.
Además, esta partida no comprende:
a)

Las camisetas (partida 62.08).

b)

Las prendas confeccionadas con productos de las partidas 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 o 59.07 (partida
62.10).

c)

Las prendas protectoras, a veces llamadas guardapolvos o blusas, de la partida 62.11.

62.07

Camisetas interiores, calzoncillos, calzones (incluidos los largos y los slips), camisones, pijamas,
albornoces de baño, batas de casa y artículos similares, para hombres o niños.
-

Calzoncillos; calzones (incluidos los largos y los slips):

6207.11 - - De algodón
6207.19 - - De las demás materias textiles
-

Camisones y pijamas:

6207.21 - - De algodón
6207.22 - - De fibras sintéticas o artificiales
6207.29 - - De las demás materias textiles
-

Los demás:

6207.91 - - De algodón
6207.99 - - De las demás materias textiles
Esta partida agrupa el conjunto de ropa interior para hombres o niños (camisetas, cal-zoncillos y artículos
similares), excepto la de punto.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

928

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Comprende igualmente los camisones, los pijamas y los albornoces de baño (incluidos los de playa), batas
y artículos similares para hombres o niños (ropas de casa, generalmente).
Hay que advertir que estos artículos, cuando son de punto, se clasifican en las partidas 61.07 o 61.09,
según los casos.
62.08

Camisetas interiores, combinaciones, enaguas, bragas (bombachas, calzones) (incluso las que
no llegan hasta la cintura), camisones, pijamas, saltos de cama, albornoces de baño, batas de
casa y artículos similares, para mujeres o niñas.
-

Combinaciones y enaguas:

6208.11 - - De fibras sintéticas o artificiales
6208.19 - - De las demás materias textiles
-

Camisones y pijamas:

6208.21 - - De algodón
6208.22 - - De fibras sintéticas o artificiales
6208.29 - - De las demás materias textiles
-

Los demás:

6208.91 - - De algodón
6208.92 - - De fibras sintéticas o artificiales
6208.99 - - De las demás materias textiles
Esta partida agrupa el conjunto de ropa interior para mujeres o niñas (camisetas, combinaciones, enaguas,
bragas y artículos similares), excepto la de punto.
Comprende también los camisones, pijamas, saltos de cama y albornoces (incluidos los de playa), batas
y artículos similares para mujeres o niñas (ropa de casa, generalmente).
Hay que advertir que estos artículos, cuando son de punto, se clasifican en las partidas 61.08 o 61.09,
según los casos.
Esta partida excluye también los sostenes, fajas, corsés y artículos similares (partida 62.12).
62.09

Prendas y complementos (accesorios), de vestir, para bebes.
6209.20 -

De algodón

6209.30 -

De fibras sintéticas

6209.90 -

De las demás materias textiles

De acuerdo con la Nota 4 a) de este Capítulo, la expresión prendas y complementos (accesorios), de vestir,
para bebés, se refiere a los artículos para niños de corta edad, de estatura inferior o igual a 86 cm.
Entre los artículos de la presente partida se pueden citar: los trajes de bautismo, las nanas, peleles, baberos, guantes, mitones y manoplas y los zapatos (patucos), que no sean de punto, sin suela exterior encolada,
cosida o fijada o aplicada de otro modo a la parte superior, para bebés.
Hay que advertir que los artículos susceptibles de clasificarse al mismo tiempo en esta partida y en otras
partidas del Capítulo deberán clasificarse en la partida 62.09 (véase la Nota 4 b) de este Capítulo).
Esta partida no comprende:
a)

Los bonetes para bebés (partida 65.05).

b)

Los pañales para bebés (partida 96.19).

c)

Los accesorios de prendas para bebés que estén comprendidos más específicamente en otros Capítulos
de la Nomenclatura.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

62.10

929

Prendas de vestir confeccionadas con productos de las partidas 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 o 59.07.
6210.10 -

Con productos de las partidas 56.02 o 56.03

6210.20 -

Las demás prendas de vestir de los tipos citados en la partida 62.01

6210.30 -

Las demás prendas de vestir de los tipos citados en la partida 62.02

6210.40 -

Las demás prendas de vestir para hombres o niños

6210.50 -

Las demás prendas de vestir para mujeres o niñas

Con exclusión de las prendas para bebés de la partida 62.09, esta partida comprende un conjunto de
prendas confeccionadas de fieltro o tela sin tejer, estén o no impregnados, revestidos, recubiertos o estratificados, o de tejido (excepto el de punto) de las partidas 59.03, 59.06 o 59.07, sin distinción en cuanto al sexo.
Entre los artículos de esta partida se pueden citar: los impermeables, chubasqueros, monos de inmersión
y escafandras de protección contra las radiaciones, sin combinar con aparatos respiratorios.
Conviene advertir que las prendas susceptibles de clasificarse al mismo tiempo en esta partida y en otras
partidas del Capítulo, con exclusión de la partida 62.09, se clasifican en esta partida (véase la Nota 5 del
Capítulo).
Esta partida no comprende:
a)

Las prendas de papel, guata de celulosa o napas de fibras de celulosa (partida 48.18).

b)

Las prendas confeccionadas con productos textiles en pieza de la partida 58.11 (partidas 62.01 o 62.02,
generalmente), véase la Nota explicativa de subpartida al final de las Consideraciones generales del presente Capítulo.

c)

Los complementos de vestir (por ejemplo: guantes, mitones o manoplas de la partida 62.16).

62.11

Conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte (chandales), monos (overoles) y conjuntos
de esquí y bañadores; las demás prendas de vestir.
-

Bañadores:

6211.11 - - Para hombres o niños
6211.12 - - Para mujeres o niñas
6211.20 -

Monos (overoles) y conjuntos de esquí
Las demás prendas de vestir para hombres o niños:

6211.32 - - De algodón
6211.33 - - De fibras sintéticas o artificiales
6211.39 - - De las demás materias textiles
-

Las demás prendas de vestir para mujeres o niñas:

6211.42 - - De algodón
6211.43 - - De fibras sintéticas o artificiales
6211.49 - - De las demás materias textiles
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.12, relativas a las prendas de vestir para deporte
(entrenamiento), a los monos (overoles) y conjuntos de esquí, a los trajes y pantalones de baño, así como
las de la Nota explicativa de la partida 61.14 sobre las demás prendas, son aplicables mutatis mutandis a los
artículos de esta partida. Sin embargo, las prendas de vestir para deporte (de entrenamiento) de esta partida
pueden llevar un forro.
Hay que observar que esta partida, a diferencia de la partida 61.14, comprende igualmente los chalecos
sastre, excepto los de punto, presentados aisladamente.
Esta partida comprende también los tejidos en pieza que lleven a intervalos regulares partes sin tramar y
permitan obtener paños por simple corte, sin mano de obra complementaria, así como los paños unitarios ya
cortados.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

930

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

62.12

Sostenes (corpiños), fajas, corsés, tirantes (tiradores), ligas y artículos similares, y sus partes,
incluso de punto.
6212.10 -

Sostenes (corpiños)

6212.20 -

Fajas y fajas braga (fajas bombacha)

6212.30 -

Fajas sostén (fajas corpiño)

6212.90 -

Los demás

Esta partida se refiere a artículos destinados a sostener ciertas partes del cuerpo o diversos objetos de
vestir, así como a sus partes. Estos artículos pueden fabricarse con tejidos de cualquier clase, incluso elásticos
o de punto.
Entre ellos se pueden citar:
1)

Los sostenes.

2)

Las fajas y fajas braga.

3)

Las fajas sostén (combinación de faja o faja braga y sostén).

4)

Los corsés y fajas corsé, son generalmente artículos con refuerzos flexibles de metal o plástico, con cintas
o corchetes.

5)

Los ligueros, fajas higiénicas, suspensorios, tirantes, ligas y sujetamangas.

6)

Las fajas para hombres, incluso las combinadas con calzoncillo.

7)

Las fajas para embarazadas, las de maternidad y fajas similares de corrección o de soporte, siempre que
no se trate de fajas medicoquirúrgicas de la partida 90.21 (véase la Nota explicativa correspondiente).

Todos estos artículos pueden estar provistos de cintas, pasamanería, tul, encajes, accesorios de metal,
de caucho, etc.
Se clasifican igualmente aquí los artículos de punto y las partes obtenidos directamente con forma por
aumento o disminución del número o de la dimensión de los puntos y destinadas a la confección de artículos
de esta partida, incluso cuando se presenten en piezas que comprendan varias unidades.
Se excluyen además de esta partida las fajas totalmente de caucho (partida 40.15).
62.13

Pañuelos de bolsillo.
6213.20 -

De algodón

6213.90 -

De las demás materias textiles

Esta partida comprende esencialmente los artículos cuadrados (o muy aproximadamente cuadrados), en
los que ningún lado sea superior a 60 cm. Comprende los pañuelos de bolsillo y, por aplicación de la Nota 7 del
Capítulo, los artículos de la partida 62.14 de los tipos de los de cuello. Estos últimos se llevan en general en la
cabeza, alrededor del cuello o como ornamento en la cintura. Los bordes de estos diversos artículos, que pueden
ser rectos o festoneados, están dobladillados o ribeteados o provistos de flecos que proceden generalmente del
tejido. Los lados de los artículos con flecos se medirán incluyendo estos últimos.
Los pañuelos de bolsillo pueden ser también totalmente de encaje.
Se clasifican además aquí las piezas de tejido que tengan, a intervalos regulares, hilos sin entrelazar y
que estén diseñadas para obtener, por simple corte de estos hilos, artículos con flecos de los tipos descritos
anteriormente.
Se clasifican igualmente en esta partida los tejidos que, además de un simple corte en la forma y dimensiones requeridas, se le han sacado hilos de modo que esta operación les confiera el carácter de pañuelos de
bolsillo o artículos similares (pañuelos de cuello) sin terminar.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

931

Se excluyen de esta partida:
a)

Los pañuelos de papel, de guata de celulosa (o de napas de fibras de celulosa) (partida 48.18).

b)

Las telas sin tejer simplemente cortadas en forma cuadrada o rectangular (partida 56.03).

c)

Los tejidos simplemente cortados en forma cuadrada y bordados, pero cuyos bordes no tengan flecos o
no estén rebordeados o sujetos (partida 58.10).

d)

Los pañuelos de bolsillo o artículos similares (pañuelos de cuello), en los que por lo menos un lado sea
superior a 60 cm. así como los pañuelos de cuello, echarpes, etc., de forma distinta de la cuadrada o
aproximadamente cuadrada (partida 62.14).

62.14

Chales, pañuelos de cuello, bufandas, mantillas, velos y artículos similares.
6214.10 -

De seda o desperdicios de seda

6214.20 -

De lana o pelo fino

6214.30 -

De fibras sintéticas

6214.40 -

De fibras artificiales

6214.90 -

De las demás materias textiles

Esta partida comprende:
1)

Los chales, artículos de gran dimensión que cubren los hombros y normalmente tienen flecos.

2)

Los pañuelos de cuello y cabeza, bufandas, y artículos similares, piezas de tejido de forma cuadrada o
de bandas para llevar generalmente alrededor del cuello o sobre los hombros y espalda.

3)

Las mantillas, chales ligeros, generalmente de encaje, que se colocan sobre la cabeza y caen sobre la
espalda y los hombros.

4)

Los velos de adorno, generalmente fabricados con tejidos finos de mallas abiertas, en especial, de tul o
de muselina o, a veces, de encaje (velos de novia, velos de ceremonia, de luto, religiosos, velos confeccionados para sombreros de mujer, etc.).

Los bordes de todos estos artículos están generalmente dobladillados, ribeteados o con flecos que pueden
proceder del tejido.
Se clasifican además en esta partida las piezas de tejido que lleven a intervalos regulares hilos sin entrelazar y que están diseñadas para obtener, mediante el simple corte de estos hilos, artículos con flecos de la
naturaleza de los comprendidos aquí.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las telas sin tejer simplemente cortadas de forma cuadrada o rectangular (partida 56.03).

b)

Los tejidos simplemente cortados de forma cuadrada y bordados, pero cuyos bordes no tengan flecos ni
estén dobladillados o sujetos (partida 58.10).

c)

Los chales, bufandas, etc., de punto (partida 61.17).

d)

Los pañuelos de cuello (o de cabeza) en los que ningún lado sea superior a 60 cm. (partida 62.13).

e)

Los fajines o bandoleras (para militares o eclesiásticos, etc.) (partida 62.17).

62.15

Corbatas y lazos similares.
6215.10 -

De seda o desperdicios de seda

6215.20 -

De fibras sintéticas o artificiales

6215.90 -

De las demás materias textiles

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

932

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende las corbatas de cualquier forma (incluso montadas en un dispositivo metálico u
otro), tales como las de nudo, de pajarita, etc., de los tipos utilizados habitualmente por los hombres, incluidos
los cuellos corbata (de cazadores, militares, etc.).
Se clasifican también aquí los tejidos cortados en forma sobre patrón para la confección de corbatas, pero
no los tejidos simplemente cortados en bandas al bies del tejido.
Se excluyen además de esta partida:
a) Las corbatas y pajaritas de punto (partida 61.17).
b) Los alzacuellos, golillas y artículos similares de la partida 62.17.
62.16

Guantes, mitones y manoplas.

Esta partida se refiere a los guantes, mitones y manoplas, fabricados con cualquier textil (incluso el encaje),
con excepción de los de punto.
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.16 son aplicables mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
La partida comprende igualmente los guantes de protección.
Se excluyen, sin embargo, de esta partida:
a)

Los guantes de lufa para fricciones, incluso forrados con tejido (partida 46.02).

b)

Los guantes de papel, guata de celulosa o napas de fibras de celulosa (partida 48.18).

62.17

Los demás complementos (accesorios) de vestir confeccionados; partes de prendas o de complementos (accesorios), de vestir, excepto las de la partida 62.12.
6217.10 -

Complementos (accesorios) de vestir

6217.90 -

Partes

Esta partida comprende los complementos de vestir confeccionados, excepto los de punto, no expresados
ni comprendidos en otras partidas del presente Capítulo o de la Nomenclatura. Esta partida comprende igualmente las partes de prendas o de complementos de vestir, excepto los de punto, y distintas de las partes de
artículos de la partida 62.12.
Esta partida comprende principalmente:
1)

Las sobaqueras, generalmente de tejido cauchutado o con una hoja intermedia de caucho (las sobaqueras
totalmente de plástico o de caucho se clasifican respectivamente en las partidas 39.26 y 40.15).

2)

Las hombreras interiores para sastre, de guata, de crin o de hilachas, recubiertas de tejido o de fieltro
(las hombreras interiores de caucho celular sin recubrir de tejido se clasifican en la partida 40.15).

3)

Los fajines o bandoleras, incluso elásticos; la presencia en estos artículos de hebillas, cierres u otros
adornos o accesorios, incluso de metal precioso o adornados con perlas naturales, piedras preciosas o
semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, no tiene influencia en la clasificación.

4)

Los manguitos, incluso con partes exteriores de peletería que no pasen de simples adornos.

5)

Las mangas protectoras.

6)

Los cuellos de marinero.

7)

Las hombreras exteriores (de adorno), y las palas de las hombreras.

8)

Las etiquetas, escudos, blasones, cifras, iniciales, estrellas, etc., salvo que estén confeccionadas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

933

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

únicamente por cortado (partida 58.07) o si constituyen motivos bordados de la partida 58.10.
9)

Las forrajeras, alamares, etc.

10) Los forros amovibles para impermeables, abrigos, etc., presentados aisladamente.
11) Los bolsillos, mangas, cuellos, gorgueras y adornos de todas clases (nudos, nidos de abeja, rosetas,
etc.), pecheras, chorreras (incluso combinadas con un cuello), puños, manguitos y artículos similares.
12) Los calcetines, escarpines (incluso de encaje) y zapatos (patucos), excepto los de bebés, sin suela exterior
encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a la parte superior.
Los artículos que se presenten en longitudes indeterminadas se clasifican, en general, en el Capítulo 58; lo
mismo sucede con los motivos de encaje o bordados y con ciertos adornos unitarios, tales como bellotas o borlas.
Los artículos de esta partida están frecuentemente constituidos por encajes o bordados. Están comprendidos aquí, tanto si se han obtenido directamente, como si proceden de la unión de encajes o de tejidos bordados
de las partidas 58.04 o 58.10.
Esta partida no comprende:
a)

Los complementos de vestir para bebés (partida 62.09).

b)

Los cinturones profesionales (de leñadores, electricistas, aviadores o paracaidistas, etc.) y las rosetas que
no sean para prendas de vestir (partida 63.07).

c)

Los adornos de plumas (partida 67.01).

d)

Las flores, follajes y frutos artificiales de la partida 67.02.

e)

Los corchetes, grapas y botones de presión fijados a intervalos en una cinta (partidas 58.06, 83.08 o 96.06,
según los casos).

f)

Los cierres de cremallera (partida 96.07).
-------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

934

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 63
LOS DEMÁS ARTÍCULOS TEXTILES CONFECCIONADOS; JUEGOS;
PRENDERÍA Y TRAPOS
Notas.
1.

El Subcapítulo I, que comprende artículos de cualquier textil, solo se aplica a los artículos confeccionados.

2.

El Subcapítulo I no comprende:

3.

a)

los productos de los Capítulos 56 a 62;

b)

los artículos de prendería de la partida 63.09

La partida 63.09 solo comprende los artículos citados limitativamente a continuación:
a)

b)

artículos de materias textiles:
-

prendas y complementos (accesorios), de vestir, y sus partes;

-

mantas;

-

ropa de cama, mesa, tocador o cocina;

-

artículos de tapicería, excepto las alfombras de las partidas 57.01 a 57.05 y la tapicería de la
partida 58.05;

calzado, sombreros y demás tocados, de materias distintas del amianto (asbesto).
Para que se clasifiquen en esta partida, los artículos antes citados deben cumplir las dos condiciones
siguientes:
-

tener señales apreciables de uso, y

-

presentarse a granel o en balas, sacos (bolsas) o acondicionamientos similares

Nota de Subpartida.
1.

La subpartida 6304.20 comprende los artículos confeccionados a partir de tejidos de punto por urdimbre,
impregnados o recubiertos con alfa-cipermetrina (ISO), clorfenapir (ISO), deltametrina (DCI, ISO), lambdacialotrina (ISO), permetrina (ISO) o pirimifos-metil (ISO).
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende:

1)

En las partidas 63.01 a 63.07 (Subcapítulo I), los artículos de cualquier textil (tejidos, fieltro, telas sin tejer,
etc.) que no estén comprendidos en partidas más específicas de la Sección XI o en otros Capítulos de la
Nomenclatura. El término artículos sólo comprende aquí los productos confeccionados de acuerdo con la
Nota 7 de la Sección XI (véase el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección XI).
Este Subcapítulo comprende igualmente los artículos confeccionados con tul, tejidos de mallas anudadas,
encaje o bordados (incluidos los de encaje o de bordados, fabricados directamente con forma) de las partidas 58.04 o 58.10.
La clasificación de estos artículos no está afectada, en general, por la presencia de simples adornos o
accesorios de otras materias (por ejemplo, de peletería, metal común o metal precioso, cuero, cartón o
plástico).
Los artículos compuestos en los que dichas materias desempeñan un papel más importante que el de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

935

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

simples adornos o accesorios, se clasifican de acuerdo con las Notas correspondientes de las Secciones
y de los Capítulos (Regla General 1) o, en su defecto, de acuerdo con las otras Reglas Generales.
Este Subcapítulo no comprende, principalmente
a)

Los artículos de guata de la partida 56.01.

b)

Las telas sin tejer simplemente cortadas en forma cuadrada o rectangular (por ejemplo sábanas desechables) de la partida 56.03.

c)

Las redes confeccionadas de la partida 56.08.

d)

Los motivos de encaje o bordados de las partidas 58.04 o 58.10.

e)

Las prendas y complementos de vestir de los Capítulos 61 o 62.

2)

En la partida 63.08 (Subcapítulo II) determinados conjuntos o surtidos compuestos por piezas de tejido e
hilados, incluso con accesorios, para la confección de alfombras, tapicería, manteles o servilletas bordadas,
o artículos textiles similares, en envases para la venta al por menor.

3)

En las partidas 63.09 y 63.10 (Subcapítulo III), lo que se suele llamar artículos de prendería, de acuerdo
con la Nota 3 del Capítulo, y los trapos y desechos de cordelería, por ejemplo.

SUBCAPÍTULO I
LOS DEMÁS ARTÍCULOS TEXTILES CONFECCIONADOS
63.01

Mantas.
6301.10 -

Mantas eléctricas

6301.20 -

Mantas de lana o pelo fino (excepto las eléctricas)

6301.30 -

Mantas de algodón (excepto las eléctricas)

6301.40 -

Mantas de fibras sintéticas (excepto las eléctricas)

6301.90 -

Las demás mantas

Las mantas son artículos generalmente de lana, pelo, algodón o fibras sintéticas o artificiales, cuya superficie suele estar perchada y que, en principio, se fabrican con tejidos suficientemente gruesos para asegurar
una buena protección contra el frío. Se clasifican aquí tanto las mantas de cama, de cuna, de coches de niño,
etc., como las mantas de viaje.
Mientras que las mantas de viaje tienen frecuentemente flecos procedentes del tejido, las demás mantas
tienen habitualmente los bordes dobladillados, ribeteados o rebordeados.
Las piezas de tejido que tengan a intervalos regulares hilados sin entrelazar y que estén diseñadas para
obtener, por simple corte de estos hilados, mantas con flecos, se clasifican igualmente en esta partida.
Las mantas con calentamiento eléctrico se clasifican igualmente en esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las mantas de forma especial para animales (partida 42.01).

b)

Las colchas de la partida 63.04.

c)

Los artículos de cama y similares (cubrepiés, edredones, etc.), rellenos o guarnecidos interiormente con
cualquier materia (partida 94.04).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

936

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

63.02

Ropa de cama, mesa, tocador o cocina.
6302.10 -

Ropa de cama, de punto
Las demás ropas de cama, estampadas:

6302.21 - - De algodón
6302.22 - - De fibras sintéticas o artificiales
6302.29 - - De las demás materias textiles
-

Las demás ropas de cama:

6302.31 - - De algodón
6302.32 - - De fibras sintéticas o artificiales
6302.39 - - De las demás materias textiles
6302.40 -

Ropa de mesa, de punto
Las demás ropas de mesa:

6302.51 - - De algodón
6302.53 - - De fibras sintéticas o artificiales
6302.59 - - De las demás materias textiles
6302.60 -

Ropa de tocador o cocina, de tejido con bucles del tipo toalla, de algodón
Las demás:

6302.91 - - De algodón
6302.93 - - De fibras sintéticas o artificiales
6302.99 - - De las demás materias textiles
Con el término ropa, se designan los artículos, generalmente de algodón o de lino, pero a veces también
de ramio, de cáñamo, de fibras sintéticas o artificiales, etc., que es costumbre lavar. Esta partida comprende la
ropa de cama, de mesa, de tocador o de cocina.
1)

La ropa de cama comprende principalmente las sábanas, fundas de almohadas, de almohadones, de
edredones o de colchones.

2)

La ropa de mesa consiste, por ejemplo: en manteles y mantelillos, centros de mesa, servilletas, servilletas
para el té, bolsas para las servilletas, salvamanteles y posavasos.
Hay que advertir que determinados artículos (por ejemplo: centros de mesa de encaje, de terciopelo o de
tejidos brocados) no podrían calificarse como ropa. Cuando tienen el carácter de artículos de tapicería,
que es el caso general, se clasifican en la partida 63.04.

3)

La ropa de tocador agrupa, por ejemplo: las toallas, secamanos (incluso las toallas continuas que están
suspendidas de un rodillo), las toallas de baño, las de playa y los guantes de tocador.

4)

La ropa de cocina consiste principalmente en trapos para secar la vajilla. Los artículos tales como bayetas
y arpilleras para lavar el piso, las rodillas (artículos cuadrados de formato más reducido que las bayetas y
que se utilizan para lavar o fregar los utensilios de cocina, fregaderos, etc.) y las gamuzas para muebles,
hechas comúnmente con tejido más grueso y ordinario y que no constituyen ropa de cocina, se excluyen
de esta partida y se clasifican en la partida 63.07.

Independientemente de los artículos descritos anteriormente, esta partida comprende igualmente las piezas
de tejido que tienen a intervalos regulares hilos sin entrelazar y están diseñadas para conseguir artículos con
flecos (principalmente toallas) por un simple corte.
63.03

Visillos y cortinas; guardamalletas y rodapiés de cama.
-

De punto:

6303.12 - - De fibras sintéticas
6303.19 - - De las demás materias textiles
-

Los demás:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

937

6303.91 - - De algodón
6303.92 - - De fibras sintéticas
6303.99 - - De las demás materias textiles
Esta partida comprende:
1)

Los visillos y cortinas que se colocan, por ejemplo, en el interior ante las ventanas o que se utilizan para
cerrar el escenario de un teatro, trastero, etc. Las cortinas pueden estar confeccionadas con tejidos ligeros
o gruesos.

2)

Las cortinas de interior, que son más o menos opacas y generalmente con un dispositivo de enrollamiento
con muelle (por ejemplo, las de vagones de ferrocarril).

3)

Las guardamalletas, que son bandas de tejido que se colocan en la parte superior de las ventanas sobre
las cortinas, o los rodapiés de cama, que son artículos análogos que se utilizan sobre las camas con fines
estéticos o decorativos.

Esta partida comprende igualmente las telas de longitud indeterminada con un trabajo de confección suficientemente característico para que no haya duda de que se destinan a transformarlas en artículos terminados
de esta partida y esto después de una mano de obra elemental, tal es el caso principalmente de las piezas de
tela en las que uno de los bordes está adornado con un volante y que están manifiestamente diseñadas para
transformarlas en cortinas terminadas por simple corte transversal en la longitud deseada y ribeteado.
Se excluyen de esta partida los toldos comprendidos en la partida 63.06.
63.04

Los demás artículos de tapicería, excepto los de la partida 94.04.
-

Colchas:

6304.11 - - De punto
6304.19 - - Las demás
6304.20 -

Mosquiteros para camas, especificados en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo
Las demás:

6304.91 - - De punto
6304.92 - - De algodón, excepto de punto
6304.93 - - De fibras sintéticas, excepto de punto
6304.99 - - De las demás materias textiles, excepto de punto
Esta partida comprende los artículos de tapicería de materia textil, excepto los que se clasifican en las
partidas precedentes o en la partida 94.04, para habitaciones, establecimientos públicos, teatros, edificios religiosos, etc., así como los artículos similares de tapicería para barcos, vagones de ferrocarril, aviones, remolques
para acampar, automóviles o medios de transporte análogos.
Entre estos artículos, se pueden citar: las colgaduras (incluidas las colgaduras para tribunas, ceremonias
fúnebres, etc., con exclusión de los artículos de la partida 63.03), los mosquiteros, las colchas, excepto las de
la partida 94.04, las fundas de cojines, las fundas de protección para muebles, fundas de apoyo de la cabeza
para asientos, los tapetes para mesas (excepto los que tengan las características de alfombra) (véase la Nota
1 del Capítulo 57), los paños de chimenea y los alzapaños.
Esta partida no comprende las pantallas de lámparas (partida 94.05).
63.05

Sacos (bolsas) y talegas, para envasar.
6305.10 -

De yute o demás fibras textiles del líber de la partida 53.03

6305.20 -

De algodón

-

De materias textiles sintéticas o artificiales:

6305.32 - - Continentes intermedios flexibles para productos a granel
6305.33 - - Los demás, de tiras o formas similares, de polietileno o polipropileno

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

938

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6305.39 - - Los demás
6305.90 -

De las demás materias textiles

Esta partida comprende los sacos y talegas de los tipos utilizados normalmente para envasar mercancías
(para el transporte, el almacenado, la venta, etc.).
Entre estos artículos, de formas diversas y de dimensiones muy variables, se pueden citar los continentes
flexibles para materias a granel, los sacos para carbón, semillas, harina, café, patatas, etc., las sacas de correos,
los saquitos para enviar muestras, las bolsas para una dosis de productos (por ejemplo, bolsas de té), etc.
Las telas que lleven costuras bastas, procedentes de balas ya utilizadas, pero incompletamente descosidas,
que no tienen el carácter de verdaderos sacos, es decir, de recipientes, ni de sacos sin terminar, se clasifican
en la partida 63.07.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 6305.32
Los continentes intermedios flexibles, para productos a granel, suelen confeccionarse con tejidos de trama
y urdimbre de polipropileno o de polietileno y, generalmente, tienen una capacidad entre 250 kg y 3,000 kg. En
sus cuatro esquinas superiores pueden presentar unas tiras para facilitar su manejo y en sus partes superior e
inferior unas aberturas para el llenado o vaciado. Se utilizan, en general, para envase, almacenado, transporte
y manipulación de materias secas fluidas.
63.06

Toldos de cualquier clase; tiendas (carpas, incluidos los pabellones («gazebos», templetes)*
temporales y artículos similares); velas para embarcaciones, deslizadores o vehículos terrestres;
artículos de acampar.
-

Toldos de cualquier clase:

6306.12 - - De fibras sintéticas
6306.19 - - De las demás materias textiles
-

Tiendas (carpas, incluidos los pabellones («gazebos», templetes) temporales y artículos
similares):

6306.22 - - De fibras sintéticas
6306.29 - - De las demás materias textiles
6306.30 -

Velas

6306.40 -

Colchones neumáticos

6306.90 -

Los demás

Esta partida comprende toda una gama de artículos textiles, generalmente de tejido, que tienen como
característica común estar confeccionados normalmente con telas resistentes y de textura apretada.
1)

Los toldos son artículos destinados a proteger de la intemperie las mercancías depositadas a cielo abierto
o cargadas en barcos, vagones, camiones, etc. Se fabrican generalmente con tejidos de materias sintéticas o artificiales, recubiertos o no, o con telas de cáñamo, yute, lino o algodón, relativamente gruesas.
Estas últimas se impermeabilizan habitualmente y se tratan con alquitrán, productos químicos, etc., para
hacerlas imputrescibles. Los toldos tienen generalmente la forma de piezas rectangulares hechas uniendo, por costura, trozos de tela cortados en determinadas dimensiones. Los bordes están dobladillados y
frecuentemente provistos de ojetes, cuerdas, correas, etc. Los toldos cortados en formas especiales para
cubrir las muelas de heno, el puente de pequeñas embarcaciones, o para constituir el techo de camiones,
etc., permanecen clasificados aquí siempre que la confección sea plana.
Los toldos no deben confundirse con las fundas confeccionadas en formas de toldos, que se adapten al
relieve de los objetos que van a recubrir (motores, automóviles, máquinas, etc.), ni con las telas de protección de tejidos ligeros confeccionados planos como los toldos (partida 63.07).

2)

Las velas para embarcaciones (por ejemplo: de veleros, yates, barcas de pesca o embarcaciones de
deporte), así como las velas para deslizadores de vela o para carros de vela, que son piezas realizadas
con productos textiles muy resistentes (por ejemplo, de hilados de alta tenacidad de materias textiles sin-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

939

téticas o artificiales), cortadas en forma especial, dobladilladas y generalmente con ojetes o cualquier otro
dispositivo de sujeción.
3)

Los toldos de exterior (toldos para tiendas, cafés, balcones) son artículos de protección contra el sol,
generalmente de lona resistente lisa o rayada, que se extienden por encima de las aceras, balcones, etc.
Pueden ser, por ejemplo, de forma rectangular y estar diseñados para enrollarlos en un mandril, o bien
tensos entre herrajes que se pliegan como un compás. Permanecen clasificados aquí aunque se presenten
con los herrajes (es el caso de determinados toldos de ventana).

4)

Las tiendas son refugios confeccionados con tejidos más o menos gruesos o incluso ligeros, de fibras
sintéticas o artificiales, de algodón o de tejidos mezclados, recubiertos, revestidos, estratificados o no, o
bien de lona. Están constituidas habitualmente por un tejado (simple o doble) y paredes (simples o dobles)
que permiten formar un recinto cerrado. Esta partida comprende tanto las grandes tiendas de ferias (por
ejemplo, tiendas de circos), como las tiendas para militares, para acampar, incluidas las portátiles y las
de playa, etc. Se clasifican en esta partida aunque se presenten con los mástiles, piquetas, tensores o
accesorios de la misma clase.
La palabra tienda se extiende igualmente a los tejadillos para caravanas que se presentan en forma de una
tienda. Estos productos se fabrican generalmente con tejidos de fibras sintéticas o artificiales muy resistentes
o con lona. Se componen habitualmente de tres paredes y un tejado y se colocan contra la caravana con
objeto de aumentar el espacio habitable.
Los quitasoles tienda de la partida 66.01 se excluyen de esta partida

5)

Entre los artículos de acampar, se pueden citar los cubos para agua, cubetas y palanganas, las lonas
para cubrir el suelo, los colchones, almohadas y cojines neumáticos, excepto los de la partida 40.16, las
hamacas (excepto las de la partida 56.08).
Se excluyen además de esta partida:

a)

Los sacos de campamento, sacos militares y continentes similares (partida 42.02).

b)

Los sacos de dormir, colchones, almohadas y cojines rellenos (partida 94.04).

c)

Las tiendas (carpas) de juguete que usan los niños tanto en casa como al aire libre (partida 95.03).

63.07

Los demás artículos confeccionados, incluidos los patro¬nes para prendas de vestir.
6307.10 -

Paños para fregar o lavar (bayetas, paños rejilla), franelas y artículos similares para la
limpieza

6307.20 -

Cinturones y chalecos salvavidas

6307.90 -

Los demás

Esta partida incluye los artículos confeccionados con cualquier textil, que no estén comprendidos en partidas
más específicas de la Sección XI o en otros Capítulos de la Nomenclatura.
Comprende en especial:
1)

Las bayetas, franelas y artículos similares, las gamuzas para el cuidado de los muebles, así como los trapos
de limpieza, incluso impregnados de productos de mantenimiento (con exclusión de los de las partidas
34.01 o 34.05).

2)

Los cinturones y chalecos salvavidas.

3)

Los patrones para vestidos, hechos generalmente de tela rígida; adoptan la forma de las diversas partes
de la prenda o pueden estar montados, y en este último caso, las diversas partes del patrón están unidas
por costura siguiendo la forma de la prenda.

4)

Las banderas, estandartes, pendones, guiones y artículos similares, incluso las cuerdas de banderas (series
de banderitas o guiones montados en una cuerda, para diversiones, fiestas u otros usos).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

940

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Las bolsas para ropa sucia, bolsas o bolsitas para el calzado, para el camisón o el pijama, bolsas para
medias de mujer, bolsas para pañuelos de bolsillo y bolsas, talegos o fardeles análogos de tela fina para
usos domésticos.

6)

Las fundas protectoras para vestidos (excepto las de la partida 42.02).

7)

Las fundas de automóviles, de máquinas, de maletas, de raquetas de tenis, etc.

8)

Las telas de protección confeccionadas planas (excepto los toldos y las lonas para el suelo, de la partida
63.06).

9)

Las mangas para filtrar el café, para decorar tartas por inyección de la crema, etc.

10) Las almohadillas para dar brillo al calzado (con exclusión de las de la partida 34.05).
11) Los cojines neumáticos, excepto los que constituyan artículos de acampar de la partida 63.06.
12) Los cubreteteras.
13) Los acericos (alfileteros).
14) Los cordones para el calzado, para corsés, etc., con los extremos rematados (los cordones de hilados o
cuerdas se clasifican en la partida 56.09)
15) Las correas y cinturones, que, aunque se lleven alrededor de la cintura, no tienen el carácter de cinturones
de la partida 62.17 y se utilizan para facilitar ciertos trabajos (cinturones profesionales de leñadores, electricistas, aviadores, paracaidistas, etc.), así como las correas de portaequipajes y artículos similares (las
correas que tengan el carácter de artículos de guarnicionería o talabartería para animales se clasifican en
la partida 42.01).
16) Las cunas portátiles y dispositivos similares para el transporte de los niños.
Los asientos para niños diseñados para colgarlos, por ejemplo, en el respaldo de un asiento de vehículo
se clasifican en la partida 94.01.
17) Las cubiertas y fundas para paraguas o sombrillas.
18) Los abanicos plegables o rígidos con el país de textiles y el varillaje de cualquier materia, así como los
países que se presenten aislados. Sin embargo, los abanicos o paipais con montura de metal precioso se
clasifican en la partida 71.13.
19) Las telas que presenten costuras toscas, procedentes de balas ya utilizadas, pero incompletamente descosidas, que no tienen el carácter de verdaderos sacos ni el de sacos sin terminar de la partida 63.05.
20) Las telas para quesos, cortadas de forma cuadrada o rectangular, en cuyos extremos, los hilados de urdimbre están anudados para evitar el deshilachado. (Siguen, por el contrario, el régimen de los tejidos en
pieza, las telas para quesos tejidas en piezas preparadas para cortar, pero que no puedan utilizarse sin
una mano de obra complementaria del corte.)
21) Los fiadores para paraguas, quitasoles, sombrillas, bastones, sables, espadas, etc.
22) Las mascarillas de tejido utilizadas por los cirujanos en las operaciones.
23) Las mascarillas de protección contra el polvo, los olores, etc., cuyo órgano filtrante no reemplazable está
constituido por varias capas de telas sin tejer, incluso tratadas con carbón activado o con una capa de fibras
sintéticas.
24) Las rosetas (por ejemplo, las que se otorgan en concursos, excepto las rosetas para vestidos)..
25) Las piezas de textiles que presenten ciertos trabajos de confección, como dobladillos o escotes, destinadas
a la fabricación de prendas de vestir, pero insuficientemente completas para ser identificables como prendas
o partes de prendas de vestir.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

941

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

26) Las fajas de los tipos citados en la Nota 1 b) del Capítulo 90, para articulaciones (por ejemplo: rodillas,
tobillos, codos o muñecas) o para músculos (por ejemplo, del muslo) distintas de las clasificadas en otras
partidas de la Sección XI.
27) Los artículos de tela sin tejer, cortados de forma determinada, recubiertos por una cara con un adhesivo
protegido por una hoja de papel u otra materia y destinados a pegarse en la parte inferior del seno, para
modelarlo.
Además de los artículos acabados, citados anteriormente, esta partida comprende los artículos en longitud
indeterminada confeccionados de acuerdo con la Nota 7 de la Sección XI (véanse, en las Notas explicativas
las Consideraciones generales de esta Sección), siempre que estos artículos no estén comprendidos en otras
partidas de la Sección XI. Por esto comprende los burletes de tejido para puertas o ventanas (incluso los guarnecidos interiormente con guata).
Se excluyen de esta partida, no sólo los artículos textiles clasificados en partidas más especificas del
presente Capítulo o de los Capítulos 56 a 62, sino también:
a)

Los artículos de guarnicionería y de talabartería para todos los animales (partida 42.01).

b)

Los artículos de viaje (maletas, bolsas, etc.), los sacos de provisiones, las bolsas para la compra, las bolsas
de aseo, etc., y todos los continentes similares de la partida 42.02.

c)

Los productos de artes gráficas del Capítulo 49.

d)

Las etiquetas, escudos y artículos similares de las partidas 58.07, 61.17 o 62.17.

e)

Las cintas para la cabeza o el cabello, de punto (partida 61.17).

f)

Los sacos y los saquitos de la partida 63.05.

g)

El calzado y partes de calzado (incluidas las plantillas amovibles) y demás artículos (polainas, botines, etc.)
del Capítulo 64.

h)

Los artículos de sombrerería, y sus partes, y los accesorios para sombrerería, del Capítulo 65.

ij)

Los paraguas, quitasoles y sombrillas (partida 66.01).

k)

Las flores, follajes y frutos artificiales, y sus partes, así como los artículos confeccionados con flores, follajes
o frutos artificiales (partida 67.02).

l)

Las canoas neumáticas, kayaks y demás embarcaciones (partida 89.03).

m)

Los metros (partida 90.17).

n)

Las pulseras de reloj (partida 91.13).

o)

Los juguetes, juegos, artículos para diversiones y fiestas, accesorios de carnaval y demás artículos del
Capítulo 95.

p)

Los artículos de cepillería (partida 96.03), los tamices y cribas (partida 96.04) y las borlas (partida 96.16).

q)

Las compresas y los tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares de la partida 96.19.

SUBCAPÍTULO II
JUEGOS
63.08

Juegos constituidos por piezas de tejido e hilados, incluso con accesorios, para la confección
de alfombras, tapicería, manteles o servilletas bordados o de artículos textiles similares, en
envases para la venta al por menor.

Los juegos de esta partida se utilizan para la ejecución de trabajos con aguja.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

942

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Deben comprender por lo menos una pieza de tejido (por ejemplo: un cañamazo, incluso estampado con
dibujos para ejecutarlos) e hilados, incluso cortados en longitudes determinadas (por ejemplo, hilos de bordar,
hilos para el pelo de las alfombras o tapices). Pueden tener igualmente accesorios, tales como agujas y ganchillos.
Las piezas de tejido pueden ser de cualquier forma e incluso estar confeccionadas, como es el caso, por
ejemplo, de los cañamazos dobladillados que se utilizan para la fabricación de tapicería de aguja; hay que advertir, sin embargo, que estas piezas de tejido deben conservar, a pesar de todo, el carácter de materia prima en
relación con los trabajos que se realizarán y no consistir nunca, consecuentemente, en artículos que ya hayan
llegado a una fase de elaboración tal que podrían utilizarse ya sin, incluso, someterlos a un complemento de
acabado, como sería el caso, principalmente, de un mantel dobladillado, destinado a adornarlo con algunos
motivos de bordado.
Los juegos de esta clase deben presentarse en envases para la venta al por menor.
Esta partida no comprende los juegos que lleven tejidos, cortados o sin cortar, para la confección de
prendas, que siguen su propio régimen.

SUBCAPÍTULO III
PRENDERÍA Y TRAPOS
63.09

Artículos de prendería.

Los artículos comprendidos en la presente partida (que se enumeran limitativamente en los apartados
1) y 2) siguientes) deben cumplir al mismo tiempo las dos condiciones siguientes, a falta de lo cual siguen su
propio régimen:
A)

Tener señales apreciables de uso. Se puede tratar de artículos que necesiten un arreglo o limpieza, o
bien, incluso, de artículos utilizables como se presentan.
Los artículos nuevos con defectos de tejedura, teñido, etc., así como los artículos de exposición o de escaparate, ajados, siguen su propio régimen.

B)

Presentarse a granel (por ejemplo, en vagones de mercancías), o bien en balas, sacos o acondicionamientos similares, o en bultos simplemente atados sin otra materia de envasado, o a granel en cajas.
Se trata, en este caso, de expediciones importantes, comúnmente para revendedores, en las que el sistema
de envasado es menos cuidado que el que se acostumbra a adoptar habitualmente para las expediciones
de artículos nuevos.

Esta partida comprende, a reserva de las condiciones mencionadas precedentemente, los artículos enumerados limitativamente a continuación:
1)

Artículos de materias textiles de la Sección XI: vestidos y complementos de vestir (por ejemplo, vestidos,
chales, medias y calcetines, guantes o cuellos), colchas, ropa de casa (por ejemplo: sábanas o manteles)
y artículos de tapicería (por ejemplo: cortinas, colgaduras o tapetes). Esta partida comprende también las
partes de estos vestidos o complementos de vestir.
Se clasifican, sin embargo, en el Capítulo 57 o en la partida 58.05, los artículos de tapicería allí comprendidos (alfombras y otros revestimientos para el suelo, incluidos los tapices llamados «Kelim», «Soumak»,
«Karamanie» y alfombras similares hechas a mano, y tapicería), incluso si tienen señales apreciables de
uso y cualquiera que sea la forma de envasado. Están igualmente excluidos, sin tener en cuenta el grado
de uso o la presentación, los artículos del Capítulo 94, y principalmente, los comprendidos en la partida
94.04 (somieres, artículos de cama y artículos similares con muelles, o bien rellenos o guarnecidos interiormente, tales como colchones, cubrepiés, edredones, cojines, pufes o almohadas).

2)

El calzado y los artículos de sombrerería de cualquier clase o materia (por ejemplo: cuero, caucho, madera,
materias textiles, paja o plástico), con exclusión, sin embargo, del calzado y los artículos de sombrerería,
etc., de amianto.

Todos los demás artículos (sacos, toldos, tiendas, artículos de acampada, etc.) con señales de uso se
excluyen de esta partida y siguen el régimen de los artículos nuevos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

943

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

63.10

Trapos; cordeles, cuerdas y cordajes, de materia textil, en desperdicios o en artículos inservibles
6310.10 -

Clasificados

6310.90 -

Los demás

Esta partida comprende los productos textiles siguientes:
1)

Los trapos de tejido (incluidos los de punto), de fieltro o de tela sin tejer, que pueden consistir en artículos
de tapicería o de vestir o en otros artículos textiles viejos completamente usados, manchados o rasgados,
o en recortes de tejidos nuevos (por ejemplo, recortes de fábricas de confección o de sastrerías) o, incluso,
en recortes de tintorería.

2)

Los desechos de cordeles, cuerdas o cordajes, incluso nuevos (por ejemplo: los recortes eliminados durante
la fabricación de cordeles, cuerdas o cordajes o de artículos de cordelería), así como los cordeles, cuerdas
o cordajes inutilizables y las manufacturas inutilizables de cordeles, cuerdas o cordajes.

Debe tratarse aquí de productos textiles gastados, manchados o rasgados, o de dimensiones reducidas,
sólo susceptibles de utilizarse generalmente para la recuperación de las fibras, por deshilachado principalmente
(por ejemplo, con vistas a la reutilización en la industria textil); la fabricación de papel o de plásticos, la fabricación
de artículos para pulir (por ejemplo, discos) o para la limpieza industrial (por ejemplo, limpieza de máquinas).
Se excluyen, por el contrario, de esta partida, las hilachas de punto (hilos enmarañados procedentes de la
fabricación de artículos de punto o de deshacer artículos de punto usados) y cualquier otro desecho de hilados
o de fibras textiles (incluidas las fibras procedentes del vaciado de colchones viejos, cojines, cubrepiés, etc.),
así como las hilachas. Estos productos se clasifican en las partidas de los Capítulos 50 a 55 relativas a los
desperdicios o a las hilachas.
Esta partida tampoco comprende los tejidos rechazados con defectos de tejido, de teñido, etc., que no
respondan a las condiciones previstas anteriormente. Estos productos se clasifican como tejidos, según la clase.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 6310.10
Los productos de la partida 63.10 se consideran clasificados cuando lo han sido según criterios definidos
o cuando resultan de la elaboración de un producto textil determinado (por ejemplo: mercancías de la misma
naturaleza o de la misma materia textil, cordeles de composición textil uniforme, recortes nuevos del mismo
color procedentes de taller de confección).
