SECCIÓN IV
PRODUCTOS DE LAS INDUSTRIAS ALIMENTARIAS; BEBIDAS, LÍQUIDOS
ALCOHÓLICOS Y VINAGRE; TABACO Y SUCEDÁNEOS DEL TABACO ELABORADOS; PRODUCTOS, INCLUSO CON NICOTINA, DESTINADOS PARA LA INHALACIÓN SIN COMBUSTIÓN; OTROS PRODUCTOS QUE CONTENGAN NICOTINA
DESTINADOS PARA LA ABSORCIÓN DE NICOTINA EN EL CUERPO HUMANO
Nota.
1.

En esta Sección el término «pellets» designa los productos en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados
por simple presión o con adición de un aglutinante en una proporción inferior o igual al 3 % en peso.
-------------------------

CAPÍTULO 16
PREPARACIONES DE CARNE, PESCADO, CRUSTÁCEOS,
MOLUSCOS O DEMÁS INVERTEBRADOS ACUÁTICOS, O DE INSECTOS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende la carne, despojos, pescado, crustáceos, moluscos y demás invertebrados
acuáticos, así como los insectos, preparados o conservados por los procedimientos citados en los Capítulos
2 y 3, en la Nota 6 del Capítulo 4 o en la partida 05.04.

2.

Las preparaciones alimenticias se clasifican en este Capítulo siempre que contengan una proporción superior
al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos, moluscos o
demás invertebrados acuáticos, o de una combinación de estos productos. Cuando estas preparaciones
contengan dos o más productos de los mencionados, se clasifican en la partida del Capítulo 16 que corresponda al componente que predomine en peso. Estas disposiciones no se aplican a los productos rellenos
de la partida 19.02 ni a las preparaciones de las partidas 21.03 o 21.04.

Notas de subpartida.
1.

En la subpartida 1602.10, se entiende por preparaciones homogeneizadas, las preparaciones de carne,
despojos, sangre o de insectos, finamente homogeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor
como alimento para lactantes o niños de corta edad o para uso dietético en recipientes con un contenido
de peso neto inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso,
de los diversos ingredientes añadidos a la preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u
otros fines. Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles de carne,
despojos o de insectos. La subpartida 1602.10 tendrá prioridad sobre las demás subpartidas de la partida
16.02

2.

Los pescados, crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos citados en las subpartidas de las
partidas 16.04 y 16.05 solo con los nombres vulgares corresponden a las mismas especies mencionadas
en el Capítulo 3 con el mismo nombre.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende las preparaciones obtenidas por tratamiento de la carne, de los despojos (por
ejemplo, patas, pieles, corazones, lenguas, hígados, tripas, estómagos) o de la sangre, así como las obtenidas
por tratamiento de pescado (incluida su piel) o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos. El
Capítulo 16 engloba estos productos cuando se hayan sometido a tratamientos más avanzados que los previstos
en los Capítulos 2, 3 o en la partida 05.04, o hayan sido:
1)

Transformados en embutidos o productos similares.

2)

Cocinados de cualquier modo: cocidos en agua o vapor, asados en parrilla u horno o fritos, excepto los

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

140

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

pescados, crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos ahumados, que pueden haberse cocido
antes o durante la operación del ahumado (partidas 03.05, 03.06, 03.07 y 03.08), los crustáceos simplemente cocidos en agua o vapor pero sin pelar (partida 03.06) y la harina, polvo y «pellets» obtenidos de
pescado, crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, cocidos (partidas 03.05, 03.06, 03.07
y 03.08, respectivamente).
3)

Preparados o conservados en forma de extractos, jugos o marinados, preparados a partir de huevas de
pescado como caviar o sus sucedáneos, simplemente rebozados con pasta o empanados, trufados, sazonados (por ejemplo, con pimienta y sal), etc.

4)

Finamente homogeneizados y a base solamente de productos de este Capítulo (es decir, de carne, despojos,
sangre, pescado o crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, preparados o conservados).
Estas preparaciones homogeneizadas pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles de
carne, pescado, etc., así como también una pequeña cantidad de ingredientes añadidos para sazonar,
conservar u otros fines. La homogeneización no es suficiente por sí misma para considerar el producto
como una preparación del Capítulo 16.

Para la distinción entre los productos correspondientes a los Capítulos 2 y 3, por una parte, y los de este
Capítulo, por otra, véanse las Notas explicativas (Consideraciones generales) relativas a dichos Capítulos.
Este Capítulo también comprende las preparaciones alimenticias (incluidos los platos cocinados) que contengan, por ejemplo, embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o crustáceos, moluscos o demás invertebrados
acuáticos mezclados con hortalizas, espaguetis, salsas, etc., a condición de que contengan una proporción
superior al 20% en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescados o crustáceos, moluscos o demás
invertebrados acuáticos o una combinación de estos productos. Cuando estas preparaciones contengan dos o
más productos de los mencionados anteriormente (por ejemplo, carne y pescado), se clasificarán en la partida
del Capítulo 16 que corresponda al componente que predomine en peso. En todos los casos, el peso que hay
que tomar en consideración es el peso de la carne, pescado, etc.; en la preparación tal como se presenta,
pero no el peso de estos productos antes de la preparación. Debe subrayarse, sin embargo, que los productos
rellenos de la partida 19.02, las salsas, las preparaciones para salsas, condimentos y sazonadores del tipo de
los descritos en la partida 21.03, así como las preparaciones para sopas, potajes o caldos, o sopas, potajes o
caldos preparados y las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas del tipo de las descritas en
la partida 21.04, se clasifican siempre en estas partidas.
También se excluyen de este Capítulo:
a)

La harina y el polvo aptos para la alimentación humana, de carne, o despojos (incluidos los obtenidos de
carne de mamíferos marinos) (partida 02.10) o de pescado (partida 03.05).

b)

La harina, polvo y «pellets», no aptos para la alimentación humana, de carne, mamíferos marinos, pescado
o crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos (partida 23.01).

c)

Las preparaciones a base de carne, despojos, pescado, etc., para alimentación de animales (partida 23.09).

d)

Los medicamentos del Capítulo 30.

16.01

Embutidos y productos similares de carne, despojos, sangre o de insectos; preparaciones alimenticias a base de estos productos.

Esta partida comprende los embutidos y productos similares, es decir, las preparaciones compuestas de
carne o despojos (incluidos tripas y estómagos), cortados en trocitos o picados, o de sangre, introducidos en
tripas, estómagos, vejigas, piel o envolturas similares (naturales o artificiales). Algunos de estos productos en
ocasiones pueden carecer de envoltura pero se moldean en la forma característica, es decir, en forma cilíndrica
o análoga de sección circular, oval o rectangular (con aristas más o menos redondeadas).
Los embutidos y productos similares pueden estar crudos o cocidos, incluso ahumados y haber sido
adicionados de grasa, tocino, fécula, condimentos, especias, etc. Por otra parte, estas preparaciones pueden
contener trozos relativamente gruesos de carne o despojos (por ejemplo, de la dimensión de un bocado). Los
embutidos y productos similares se clasifican en esta partida aunque estén cortados en lonchas o se presenten
en recipientes herméticos.
Se clasifican en esta partida, entre otros:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

141

1)

Las salchichas, salchichones y productos similares a base de carne (salchichas de Frankfurt, salami, etc.).

2)

Los embutidos de hígado (incluido el hígado de ave).

3)

Las morcillas y butifarras.

4)

El chorizo, la longaniza, la sobrasada, la mortadela y otras especialidades análogas.

5)

Los patés, purés, cremas, galantinas y picadillos presentados en envoltura de embutidos o moldeados para
darles la forma característica de embutido.

Esta partida comprende también determinadas preparaciones alimenticias (incluidos los platos cocinados) a
base de embutidos o productos similares (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo, tercer párrafo).
Por el contrario, se excluyen de esta partida:
a)

La carne que, embuchada en vejigas, tripas o envolturas similares (naturales o artificiales) no esté cortada
en trocitos ni picada, tal como sucede con algunos jamones y paletillas en rollo (partidas 02.10 o 16.02,
generalmente).

b)

La carne cruda, picada o cortada en trocitos, que no contenga otros ingredientes, incluso embuchada
(Capítulo 2).

c)

Las preparaciones en envolturas que no sean del tipo de las normalmente utilizadas para los embutidos,
salvo si estas preparaciones estuviesen clasificadas en esta partida, incluso sin envoltura (partida 16.02,
generalmente).

d)

Las aves cocidas y simplemente deshuesadas, tales como los pavos en rollo (partida 16.02).

16.02

Las demás preparaciones y conservas de carne, despojos, sangre o de insectos.
1602.10 1602.20 -

Preparaciones homogeneizadas
De hígado de cualquier animal
De aves de la partida 01.05:

1602.31 - - De pavo (gallipavo)
1602.32 - - De aves de la especie Gallus domesticus
1602.39 - - Las demás
-

De la especie porcina:

1602.41 - - Jamones y trozos de jamón
1602.42 - - Paletas y trozos de paleta
1602.49 - - Las demás, incluidas las mezclas
1602.50 -

De la especie bovina

1602.90 -

Las demás, incluidas las preparaciones de sangre de cualquier animal

Esta partida agrupa las preparaciones y conservas de carne, despojos o sangre de este Capítulo, excepto
los embutidos y productos similares de la partida 16.01 y los extractos y jugos de carne de la partida 16.03.
Están aquí incluidos, principalmente:
1)

La carne y despojos cocinados de cualquier modo: cocidos en agua o vapor, asados en parrilla u horno,
fritos (excepto los productos simplemente escaldados, blanqueados, etc., véanse las Consideraciones
generales del Capítulo 2).

2)

Los patés, purés, cremas, galantinas y picadillos, siempre que estas preparaciones no respondan a los
criterios que permitirían clasificarlas en la partida 16.01, como embutidos y productos similares.

3)

La carne y despojos de cualquier clase, preparados o conservados por procedimientos distintos de los
previstos en el Capítulo 2 o en la partida 05.04, incluidos los simplemente rebozados con pasta o empa-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

142

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

nados, trufados o sazonados (por ejemplo, con pimienta y sal) o finamente homogeneizados (véanse las
Consideraciones generales, apartado 4) de este Capítulo).
4)

Las preparaciones de sangre, excepto la morcilla y productos similares de la partida 16.01.

5)

Las preparaciones alimenticias (incluidos los platos cocinados) con un contenido superior al 20 % en peso
de carne, despojos o sangre (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo).
Además, se excluyen:

a)

Las pastas alimenticias (ravioles, etc.) rellenas de carne o despojos (partida 19.02).

b)

Las preparaciones para salsas, salsas preparadas, condimentos y sazonadores compuestos (partida
21.03).

c)

Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, o las sopas, potajes o caldos preparados, así como las
preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas (partida 21.04).

16.03

Extractos y jugos de carne, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos.

Aunque de distintos orígenes, los extractos de esta partida presentan características físicas (aspecto, olor,
sabor, etc.) y químicas muy próximas.
Esta partida comprende:
1)

Los extractos de carne. Con este nombre se designa un producto obtenido generalmente tratando la carne
al baño María o con vapor de agua saturado y a presión; el líquido así obtenido se desprende de la grasa
por centrifugación o filtración y se concentra pasándolo por evaporadores. Según el grado de concentración,
estos extractos pueden ser sólidos, pastosos o líquidos.

2)

Los jugos de carne simplemente obtenidos por prensado de carne cruda.

3)

Los extractos de pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos. Los extractos
de pescado se obtienen principalmente por concentración de extractos acuosos de la carne de arenques u
otros pescados o a partir de harina de pescado, incluso desengrasada. Durante la elaboración, las sustancias que proporcionan el sabor a pescado (por ejemplo, la trimetilamina, en el caso de pescados de mar)
pueden eliminarse total o parcialmente. Así tratados, estos extractos tienen características parecidas a las
de los extractos de carnes.

4)

Los jugos obtenidos por prensado de pescado, crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos
crudos.

Todos estos productos pueden tener conservantes tales como sal, en cantidad suficiente para garantizar
la conservación.
Los extractos se utilizan en la elaboración de determinadas preparaciones alimenticias (potajes concentrados, sopas, salsas, etc.). Los jugos se utilizan principalmente como alimento dietético.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, las sopas, potajes o caldos preparados y las preparaciones
alimenticias compuestas homogeneizadas que contengan extractos de carne, pescado, etc., así como las
sopas, potajes y caldos en pastillas, tabletas, cubos, etc., que, además del extracto de carne, pescado,
etc., contengan otras sustancias, tales como grasa, gelatina y generalmente una gran proporción de sal
(partida 21.04).

b)

Los productos llamados solubles de pescado o de mamífero marino de la partida 23.09.

c)

Los medicamentos en los que los productos de esta partida estén simplemente destinados a servir de
soporte o excipiente de la sustancia medicinal (Capítulo 30).

d)

Las peptonas y peptonatos (partida 35.04).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

16.04

143

Preparaciones y conservas de pescado; caviar y sus sucedáneos preparados con huevas de
pescado.
-

Pescado entero o en trozos, excepto el pescado picado:

1604.11 - - Salmones
1604.12 - - Arenques
1604.13 - - Sardinas, sardinelas y espadines
1604.14 - - Atunes, listados y bonitos (Sarda spp.)
1604.15 - - Caballas (Scomber scombrus, Scomber australasicus, Scomber japonicus)
1604.16 - - Anchoas
1604.17 - - Anguilas
1604.18 - - Aletas de tiburón
1604.19 - - Los demás
1604.20 -

Las demás preparaciones y conservas de pescado
Caviar y sus sucedáneos:

1604.31 - - Caviar
1604.32 - - Sucedáneos del caviar
Esta partida comprende:
1)

El pescado cocinado de cualquier forma: cocido en agua, frito o asado (en parrilla u horno), con exclusión,
sin embargo, del pescado ahumado cocido antes o durante la operación del ahumado, que se clasifica en
la partida 03.05, siempre que no haya sido sometido a ninguna otra preparación.

2)

El pescado preparado o conservado en vinagre, aceite, salsa de tomate, escabeche (preparaciones diversas,
según los casos, a base de vino, vinagre, etc., adicionado de especias u otros ingredientes), los embutidos
de pescado, el paté de pescado, los productos llamados pasta de anchoa, pasta de salmón, que consisten
en una pasta constituida generalmente por estos pescados y grasa, etc.

3)

El pescado y sus partes preparados o conservados por cualquier otro procedimiento, excepto los previstos
en las partidas 03.02 a 03.05, por ejemplo: filetes de pescado simplemente rebozados con paté y empanados o pescado, huevas e hígados preparados, pescado finamente homogeneizado (véase el apartado
4 de las Consideraciones generales de este Capítulo), pasterizado o esterilizado.

4)

Determinadas preparaciones alimenticias (incluidos los platos cocinados) que contengan pescado (véase
el apartado 3 de las Consideraciones generales de este Capítulo).

5)

El caviar. Se designa así a las preparaciones de huevas de esturión, pescado que vive en los ríos de varias
regiones (Turquía, Irán, Italia, Alaska o Rusia) y del que las principales variedades son Beluga, Schrip,
Ossiotr, Sewruga. El caviar se presenta generalmente con el aspecto de una masa blanda granulosa
formada por huevas de un diámetro de 2 mm a 4 mm, color que varía del gris plateado al negro verdoso,
olor pronunciado y sabor ligeramente salado. Se encuentra también prensado, es decir, reducido a una
pasta homogénea y consistente, a veces conformada en cilindros largos y delgados o contenido en cajitas
o bolsitas de tela.

6)

Los sucedáneos de caviar son productos que se consumen como caviar pero que se preparan con las huevas de pescados diferentes del esturión (por ejemplo, salmón, carpa, lucio, atún, lisa, bacalao o ciclóptero),
huevas que se han lavado, separado de partículas adherentes, salado y a veces prensado o secado. Estas
huevas de pescado también pueden estar sazonadas o coloreadas.
Los diversos productos anteriores se clasifican en esta partida aunque se presenten en latas herméticas.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las huevas y lechas de pescado, sin preparar ni conservar o preparadas o conservadas únicamente por
los procedimientos previstos en el capitulo 3, distintas de aquellas aptas para el consumo inmediato como
caviar o sucedaneos del caviar (Capitulo 3).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

144

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Los extractos y jugos de pescado (partida 16.03).

c)

Las pastas alimenticias rellenas de pescado (partida 19.02).

d)

Las preparaciones para salsas y las salsas preparadas, los condimentos y sazonadores, compuestos
(partida 21.03).

e)

Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, las sopas, potajes o caldos preparados, así como las
preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas (partida 21.04).

16.05

Crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, preparados o conservados.
1605.10 -

Cangrejos, excepto macruros
Camarones, langostinos y demás decápodos Natantia:

1605.21 - - Presentados en envases no herméticos
1605.29 - - Los demás
1605.30 -

Bogavantes

1605.40 -

Los demás crustáceos

-

Moluscos:

1605.51 - - Ostras
1605.52 - - Vieiras, volandeiras y demás moluscos
1605.53 - - Mejillones
1605.54 - - Jibias (sepias)*, globitos, calamares y potas
1605.55 - - Pulpos
1605.56 - - Almejas, berberechos y arcas
1605.57 - - Abulones u orejas de mar
1605.58 - - Caracoles, excepto los de mar
1605.59 - - Los demás
-

Los demás invertebrados acuáticos:

1605.61 - - Pepinos de mar
1605.62 - - Erizos de mar
1605.63 - - Medusas
1605.69 - - Los demás
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 16.04 sobre los diferentes estados en que se presentan los productos de esta última partida se aplican, mutatis mutandis, a los crustáceos, moluscos y demás
invertebrados acuáticos de esta partida, salvo, sin embargo, los crustáceos cocidos en agua o vapor que, mientras no estén pelados, se clasifican en la partida 03.06, aunque se les hayan añadido pequeñas cantidades de
productos químicos para su conservación provisional.
Entre los crustáceos y moluscos que con mayor frecuencia se preparan o conservan, se pueden citar: cangrejos, camarones y langostinos, bogavantes, langostas, cangrejos o camarones de río (astacos, por ejemplo),
mejillones, pulpos, calamares y caracoles. Entre los demás invertebrados acuáticos preparados o conservados
que se clasifican en esta partida, los principales son los erizos de mar, los cohombros de mar y las medusas.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

145

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 17
AZÚCARES Y ARTÍCULOS DE CONFITERÍA
Nota.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

los artículos de confitería que contengan cacao (partida 18.06);

b)

los azúcares químicamente puros (excepto la sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (levulosa))
y demás productos de la partida 29.40;

c)

los medicamentos y demás productos del Capítulo 30.

Notas de subpartida.
1.

En las subpartidas 1701.12, 1701.13 y 1701.14, se entiende por azúcar en bruto, el que contenga en peso,
calculado sobre producto seco, un porcentaje de sacarosa correspondiente a una lectura en el polarímetro
inferior a 99,5º.

2.

La subpartida 1701.13 comprende solamente el azúcar de caña, obtenida sin centrifugación, con un contenido de sacarosa en peso, en estado seco, correspondiente a una lectura polarimétrica superior o igual
a 69º pero inferior a 93º. El producto contiene solamente microcristales anhédricos naturales, de forma
irregular, invisibles a simple vista, rodeados por residuos de melaza y demás constituyentes del azúcar de
caña.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende los azúcares propiamente dichos (sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa, fructosa
(levulosa), etc.), los jarabes, los sucedáneos de la miel, las melazas resultantes de la extracción o el refinado
del azúcar, así como los azúcares y melazas caramelizadas y los artículos de confitería. El azúcar sólido y las
melazas pueden estar adicicionados de colorantes, de edulcorantes artificiales (por ejemplo: aspartame o stevia) o aromatizados o saborizados (por ejemplo: con àcido citrico o vainilla), siempre que conserven el caracter
esencial de azùcar o melazas.
Se excluyen, sin embargo:
a)

El cacao en polvo azucarado, el chocolate (excepto el chocolate blanco) y los artículos de confitería con
cacao en cualquier proporción (partida 18.06).

b)

Las preparaciones alimenticias azucaradas de los Capítulos 19, 20, 21 o 22.

c)

Las preparaciones forrajeras azucaradas de la partida 23.09.

d)

Los azúcares químicamente puros, (excepto sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (levulosa)),
incluidas sus disoluciones acuosas (partida 29.40).

e)

Las preparaciones farmacéuticas azucaradas (Capítulo 30).

17.01

Azúcar de caña o de remolacha y sacarosa químicamente pura, en estado sólido (+).
-

Azúcar en bruto sin adición de aromatizante ni colorante:

1701.12 - - De remolacha
1701.13 - - Azúcar de caña mencionado en la Nota 2 de subpartida de este Capítulo
1701.14 - - Los demás azúcares de caña
-

Los demás:

1701.91 - - Con adición de aromatizante o colorante
1701.99 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

146

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El azúcar de caña se extrae del jugo de los tallos de la caña de azúcar y el azúcar de remolacha del jugo
de la raíz de la remolacha azucarera.
Los azúcares en bruto de caña u otras formas sólidas de remolacha, se presentan generalmente en forma
de cristales pardos, coloración que se debe a la presencia de impurezas. El contenido en peso de sacarosa,
calculado sobre producto seco, corresponderá a una lectura en el polarímetro inferior a 99.5º (véase la Nota 1
de subpartida). Se destinan generalmente a su transformación en azúcar refinado. Sin embargo, los azúcares
en bruto pueden tener un grado de pureza tal que permita utilizarlos directamente en la alimentación humana
sin necesidad de refinado.
El azúcar de caña o de remolacha refinado se obtiene por tratamiento complementario del azúcar en bruto. Generalmente se presenta en cristales blancos, comercializados según los distintos grados de finura, o en
forma de cuadradillos, panes, placas, barritas o trozos regulares moldeados, aserrados o cortados (azucarillos).
Además del azúcar en bruto y del azúcar refinado descritos anteriormente, esta partida comprende los
azúcares morenos, constituidos por azúcar blanco con pequeñas cantidades de por ejemplo, caramelo o melaza,
y el azúcar cande formado por cristales voluminosos obtenidos por cristalización lenta de jarabes de azúcar
suficientemente concentrados.
Debe observarse que el azúcar de caña o de remolacha sólo se clasifica en esta partida si se presenta
sólido (incluso en polvo); estos azúcares pueden adicionarse con aromatizantes, saborizantes o colorantes.
Se excluyen además de esta partida las preparaciones en estado sólido (incluso en forma de gránulos o
polvo) que han perdido el carácter de azúcar, de los tipos utilizados para la elaboración de bebidas (partida 21.06).
Los jarabes que consistan en disoluciones acuosas de azúcar de caña o de remolacha se clasifican en
la partida 17.02,si no se les han adicionado aromatizantes, saborizantes o colorantes, y si los contienen en la
partida 21.06.
Esta partida comprende también la sacarosa sólida químicamente pura, cualquiera que sea su origen. Se
excluye, sin embargo, la sacarosa (excepto químicamente pura) procedente de vegetales distintos de caña de
azúcar o de remolacha (partida 17.02).
Nota explicativa de subpartidas.
Subpartidas 1701.12, 1701.13 y 1701.14
El azúcar en bruto de caña se comercializa actualmente con un contenido de azúcar invertido superior al
0,1 %, mientras que el contenido de azúcar invertido del azúcar en bruto de remolacha es generalmente inferior
al 0,1 %. También se puede establecer una distinción entre estos dos tipos de azúcar mediante una prueba
olfativa, después de haber dejado en reposo durante una noche una muestra de cada azúcar diluida en agua y
colocada en un recipiente hermético.
17.02

Los demás azúcares, incluidas la lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (levulosa) químicamente
puras, en estado sólido; jarabe de azúcar sin adición de aromatizante ni colorante; sucedáneos
de la miel, incluso mezclados con miel natural; azúcar y melaza caramelizados.
-

Lactosa y jarabe de lactosa:

1702.11 - - Con un contenido de lactosa superior o igual al 99 % en peso, expresado en lactosa
anhidra, calculado sobre producto seco
1702.19 - - Los demás
1702.20 1702.30 -

Azúcar y jarabe de arce («maple»)
Glucosa y jarabe de glucosa, sin fructosa o con un contenido de fructosa, calculado sobre
producto seco, inferior al 20 % en peso

1702.40 -

Glucosa y jarabe de glucosa, con un contenido de fructosa, calculado sobre producto
seco, superior o igual al 20 % pero inferior al 50 %, en peso, excepto el azúcar invertido

1702.50 -

Fructosa químicamente pura

1702.60 -

Las demás fructosas y jarabe de fructosa, con un contenido de fructosa, calculado sobre

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

147

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

producto seco superior al 50 % en peso, excepto el azúcar invertido
1702.90 -

Los demás, incluido el azúcar invertido y demás azúcares y jarabes de azúcar, con un
contenido de fructosa, calculado sobre producto seco de 50 % en peso

Esta partida comprende los demás azúcares en estado sólido, el jarabe de azúcar, así como los sucedáneos
de la miel y el azúcar y melaza caramelizados.
A. LOS DEMÁS AZUCARES
Este apartado comprende los azúcares, excepto los de la partida 17.01 y los químicamente puros de la
partida 29.40, sólidos (incluso en polvo) aunque estén adicionados de aromatizantes, saborizantes o colorantes.
Entre los productos aquí incluidos, se pueden citar:
1)

La lactosa, llamada también azúcar de leche (C12H22O11), se encuentra en la leche, se extrae industrialmente
del lactosuero. Esta partida comprende la lactosa comercial y la químicamente pura. Estos productos deben
contener lactosa en proporción superior al 95% en peso expresada en lactosa anhidra calculada sobre
materia seca. Para el cálculo del porcentaje en peso de la lactosa contenida en un producto, se entiende por
materia seca aquélla que está libre de agua, incluso de agua de cristalización. Se excluyen los productos
obtenidos del lactosuero que contengan lactosa en proporción inferior o igual al 95 % en peso, expresada
en lactosa anhidra calculada sobre materia seca (generalmente, partida 04.04).
La lactosa comercial, cuando está refinada, se presenta en forma de polvo cristalino blanco ligeramente
dulce. La lactosa químicamente pura, anhidra o hidratada, forma cristales duros e incoloros que absorben
los olores.
La lactosa mezclada con leche es muy utilizada en la elaboración de preparaciones para la alimentación
infantil; también se utiliza en confitería o farmacia.

2)

El azúcar invertido, componente principal de la miel natural. Industrialmente se obtiene sobre todo por
hidrólisis de disoluciones de azúcar refinado (sacarosa); se compone de glucosa y fructosa por partes
iguales. Suele presentarse en forma sólida, pero con mayor frecuencia en forma de jarabe denso (véase
el apartado B siguiente). Se utiliza en farmacia, cervecería o en la fabricación de conservas de fruta o de
sucedáneos de la miel, así como en la elaboración de pan.

3)

La glucosa, se encuentra en las frutas y en la miel. Asociada en partes iguales con fructosa, constituye el
azúcar invertido.
Pertenecen a esta partida la dextrosa (glucosa químicamente pura) y la glucosa comercial.
La dextrosa (C6H12O6) se presenta en forma de polvo cristalino blanco. Se utiliza en la industria alimentaria
o farmacéutica.
La glucosa comercial se obtiene por hidrólisis de almidón o fécula, realizada por vía ácida o enzimática
o por combinación de ambos procedimientos. Siempre contiene, además de dextrosa, una proporción
variable de di-, tri- y otros polisacáridos (maltosa, maltotriosa, etc.). Su contenido en azúcares reductores
expresado en dextrosa sobre materia seca es superior o igual al 20 %. Se presenta como líquido incoloro
más o menos consistente (jarabe de glucose, véase el apartado B siguiente), en trozos, panes (glucosa
aglomerada) o en polvo amorfo. Se utiliza principalmente en la industria alimentaria, en cervecería, en la
industria del tabaco como producto de fermentación y en farmacia.

4)

La fructosa o levulosa (C6H12O6), se encuentra en abundancia en las frutas azucaradas y en la miel, mezclada con glucosa; se obtiene industrialmente a partir de la glucosa comercial (por ejemplo, jarabe de maíz),
de la sacarosa o por hidrólisis de la inulina extraída de las raíces tuberosas de la dalia o de la aguaturma
(pataca). Se presenta en forma de polvo cristalino blanco o como jarabe muy denso (véase el apartado B
siguiente); es más dulce que el azúcar común (sacarosa) y especialmente adecuada para diabéticos. Esta
partida comprende la fructosa comercial y la químicamente pura.

5)

La sacarosa procedente de vegetales diferentes a la remolacha y caña de azúcar. El más importante es el
azúcar de arce («maple»), que se extrae de la savia de diferentes variedades de arce, de las que las más
importantes son el Acer saccharum y el Acer nigrum, que crecen principalmente en Canadá y en el noreste
de los Estados Unidos. La savia, generalmente, se concentra y cristaliza sin refinar, para preservar algunos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

148

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

componentes distintos de los azúcares que confieren al de arce su sabor peculiar. También se comercializa
en forma de jarabe ((«maple syrup») (véase el apartado B siguiente). Otros jarabes de sacarosa (véase el
apartado B siguiente) se extraen principalmente del sorgo azucarero (Sorghum vulgare var. saccharatum),
de la algarroba o de algunas palmeras.
6)

Las maltodextrinas (o dextrimaltosas), obtenidas por el mismo procedimiento que la glucosa comercial.
Contienen maltosa y otros polisacáridos en proporciones variables. Al ser la hidrólisis menos avanzada,
el contenido de azúcares reductores es inferior al de la glucosa comercial. Sin embargo, solo se clasifican
en esta partida los productos con un contenido de azúcares reductores expresados en dextrosa sobre
materia seca superior al 10% pero inferior al 20 %. Los de contenido inferior o igual al 10 % se clasifican
en la partida 35.05. Las maltodextrinas se presentan frecuentemente como polvo blanco, pero también se
comercializan en forma líquida (jarabe) (véase el apartado B siguiente). Se emplean principalmente para la
elaboración de preparaciones para la alimentación infantil y alimentos dietéticos de bajo contenido calórico,
como diluyentes de saboreadores, aromatizantes, colorantes alimenticios o como excipiente en la industria
farmacéutica.

7)

La maltosa (C12H22O11), se obtiene industrialmente por hidrólisis del almidón en presencia de la diastasa
de malta. Se presenta en forma de polvo cristalino blanco utilizado en cervecería. Esta partida comprende
la maltosa comercial y la químicamente pura.
B. JARABES

Este apartado comprende los jarabes de azúcar de cualquier clase (incluido el jarabe de lactosa, así como
las disoluciones acuosas, excepto las de los azúcares químicamente puros de la partida 29.40), siempre que no
estén aromatizados, saborizados, ni tengan colorantes añadidos (véase la Nota explicativa de la partida 21.06).
Además de los jarabes ya mencionados en el apartado A precedente (jarabe de glucosa (jarabe de «almidón»), jarabe de fructosa, jarabe de maltodextrina, jarabe de azúcar invertido y jarabe de sacarosa), esta
partida comprende:
1)

Los jarabes simples, procedentes de la disolución en agua de azúcares de este Capítulo.

2)

Los jugos y jarabes obtenidos durante la extracción del azúcar de caña, de remolacha azucarera,
etc.; pueden contener impurezas tales como pectina, sustancias albuminoides o sales minerales.

3)

Los jarabes de mesa o para usos culinarios, contienen sacarosa y azúcar invertido. Estos productos
se elaboran con el jarabe que queda después de la cristalización y separación del azúcar refinado, o a
partir del azúcar de caña, de remolacha por inversión de una parte de la sacarosa o por adición de azúcar
invertido.
C. SUCEDÁNEOS DE LA MIEL

Se designan con este nombre las mezclas a base de sacarosa, glucosa o azúcar invertido, generalmente
aromatizadas, saborizadas o coloreadas para imitar la miel natural. Esta partida comprende también las mezclas
de miel natural y sucedáneos de miel.
D. AZÚCAR Y MELAZA CARAMELIZADOS
Son sustancias pardas, incristalizables y aromáticas. Se presentan líquidas, más o menos siruposas, o
sólidas (generalmente en polvo).
Se obtienen por pirogenación más o menos prolongada de azúcares (glucosa o sacarosa, generalmente)
o de melazas, a temperaturas comprendidas entre 120 ºC y 180 ºC.
Según el proceso de elaboración, se obtiene toda una gama de productos que va desde los azúcares (o
melazas) caramelizados propiamente dichos, con un contenido de azúcar sobre materia seca generalmente
elevado (del orden del 90 %), hasta los caramelos llamados “colorantes” cuyo contenido de azúcar es muy bajo.
Los primeros se utilizan como saboreadores, principalmente en la preparación de postres azucarados,
helados o productos de pastelería; los demás, derivado del alto grado de transformación de los azúcares en
melanoidina (materia colorante), se utilizan como sustancias colorantes, por ejemplo, en galletería, cervecería
o en la elaboración de bebidas no alcohólicas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

17.03

149

Melaza procedente de la extracción o del refinado del azúcar (+).
1703.10 -

Melaza de caña

1703.90 -

Las demás

Las melazas de esta partida proceden únicamente de la extracción o del refinado del azúcar. Se trata
frecuentemente de subproductos de la elaboración o del refinado del azúcar de caña o remolacha o de la producción de fructosa a partir del maíz. Son sustancias viscosas, pardas o negruzcas, que contienen todavía una
cantidad apreciable de azúcar de difícil cristalización. También se presentan en forma de polvo.
Las melazas de remolacha no suelen ser consumibles directamente, pero algunas formas refinadas de
melazas de caña o de maíz son aptas para el consumo humano como jarabes purificados o de mesa («treacle»).
Las melazas se utilizan sobre todo como producto base en destilería para obtener alcohol y bebidas alcohólicas
(principalmente el ron, que procede de la melaza de caña), para la preparación de alimentos para el ganado o
de sucedáneos del café. A veces se utiliza en la extracción de azúcar.
Las melazas de esta partida pueden estar decoloradas, aromatizadas, saborizadas o coloreadas artificialmente.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1703.10
La melaza de caña se puede distinguir de las demás melazas de la partida 17.03 por su olor y composición
química.
17.04

Artículos de confitería sin cacao (incluido el chocolate blanco).
1704.10 -

Chicles y demás gomas de mascar, incluso recubiertos de azúcar

1704.90 -

Los demás

Esta partida comprende la mayor parte de las preparaciones alimenticias azucaradas sólidas o semisólidas
dispuestas ya, en general, para su consumo inmediato y comúnmente designadas con el nombre de artículos
de confitería o dulcería.
Entre los productos de esta partida, se pueden citar:
1)

Las gomas azucaradas, incluido el chicle (goma de mascar);

2)

Los confites (incluidos los que contengan extracto de malta);

3)

Los caramelos «cachous», turrón, caramelos blandos y caramelos rellenos («fondants»), peladillas, «rahat
loukoum» o golosinas turcas;

4)

El mazapán;

5)

Las preparaciones en forma de pastillas para la garganta o de caramelos contra la tos, constituidas esencialmente por azúcar (incluso con adición de otras sustancias alimenticias, tales como, gelatina, almidón
o harina) y aromatizantes o saborizantes (incluidas sustancias con propiedades medicinales, tales como
alcohol bencílico, mentol, eucaliptol, bálsamo de tolú). Sin embargo, estas pastillas para la garganta o
caramelos contra la tos corresponden al Capítulo 30 siempre que las sustancias medicinales, distintas
de los aromatizantes o saborizantes, estén contenidas en cada pastilla o caramelo en proporción tal que
puedan utilizarse para fines terapéuticos o profilácticos;

6)

El chocolate blanco, compuesto de azúcar, manteca de cacao (que no tiene la consideración de cacao),
leche en polvo y saboreadores o aromatizantes, pero sin cacao detectable;

7)

El extracto de regaliz en cualquier forma (panes, bloques, barritas, pastillas, etc.) que contenga sacarosa
en una proporción superior al 10 % en peso y el extracto de regaliz que, cualquiera que sea el porcentaje
de azúcar, se presente (es decir, esté preparado) como artículo de confitería, incluso aromatizado o saborizado;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

150

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8)

Las jaleas y pastas de frutas azucaradas presentadas como artículos de confitería;

9)

Las pastas a base de azúcar cuyo contenido en materias grasas añadidas sea bajo o nulo y que son apropiadas para transformarse directamente en artículos de confitería de esta partida, pero que también sirven
para rellenar productos de esta u otras partidas, por ejemplo:
a)

La pasta (llamada «fondant») preparada con sacarosa, jarabe de sacarosa, de glucosa o de azúcar
invertido, incluso con aromatizantes o saborizantes, utilizada para rellenar caramelos, bombones, etc.

b)

La pasta de turrón, constituida por mezclas aireadas de azúcar, agua y materias coloidales (por
ejemplo, clara de huevo) y, a veces, por una pequeña cantidad de materias grasas añadidas e incluso
con avellanas, frutas u otros productos vegetales apropiados, que sirve para elaborar turrón, rellenar
bombones, etc.

c)

La pasta de almendra preparada principalmente con almendras y azúcar, utilizada para elaborar mazapán.

10) Las prepraciones a base de miel natural presentadas en forma de artículos de confitería (por ejemplo, la
«halva».
Se excluyen de esta partida:
a)

El extracto de regaliz que contenga sacarosa en proporción inferior o igual al 10% en peso y que no se
presente como artículo de confitería (partida 13.02).

b)

Los artículos de confitería que contengan cacao (partida 18.06). (Para este fin, la manteca de cacao no
tiene la consideración de cacao).

c)

Las preparaciones alimenticias azucaradas y en especial: hortalizas, frutas y otros frutos, cortezas de frutas,
etc., confitadas con azúcar (partida 20.06), confituras, jaleas, etc. (partida 20.07).

d)

Los caramelos, gomas y productos similares (en particular, para diabéticos) que contengan edulcorantes
sintéticos (por ejemplo, sorbitol) en lugar de azúcar, así como las pastas a base de azúcar que contengan
materia grasa añadida en proporción relativamente importante y, a veces, leche o avellanas, que no sean
apropiadas para su transformación directa en artículos de confitería (partida 21.06).

e)

Los medicamentos del Capítulo 30.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

151

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 18
CACAO Y SUS PREPARACIONES
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de embutidos,
carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una combinación de estos productos (Capítulo 16);

b)

las preparaciones de las partidas 04.03, 19.01, 19.02, 19.04, 19.05, 21.05, 22.02, 22.08, 30.03 o 30.04.

La partida 18.06 comprende los artículos de confitería que contengan cacao y, salvo lo dispuesto en la Nota
1 de este Capítulo, las demás preparaciones alimenticias que contengan cacao.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo se refiere al cacao propiamente dicho (incluidos los granos de cacao) en cualquier forma
y a la manteca, grasa y aceite de cacao, así como a las preparaciones alimenticias que contengan cacao en
cualquier proporción, con exclusión, sin embargo:
a)

Del yogur y demás productos de la partida 04.03.

b)

Del chocolate blanco (partida 17.04).

c)

De las preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta, con un
contenido de cacao inferior al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, así como las
preparaciones alimenticias de productos de las partidas 04.01 a 04.04 con un contenido de cacao inferior
al 5 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada, de la partida 19.01.

d)

De los cereales inflados o tostados con un contenido inferior o igual al 6 % en peso de cacao calculado
sobre una base totalmente desgrasada (partida 19.04).

e)

De los productos de panadería, pastelería o galletería que contengan cacao (partida 19.05).

f)

De los helados que contengan cacao en cualquier proporción (partida 21.05).

g)

De las bebidas y líquidos alcohólicos (por ejemplo, crema de cacao) o no alcohólicos que contengan cacao,
ya consumibles. (Capítulo 22).

h)

De los medicamentos (partidas 30.03 o 30.04).
La teobromina, alcaloide extraído del cacao, está comprendida en la partida 29.39.

18.01

Cacao en grano, entero o partido, crudo o tostado.

El cacao es la semilla del árbol del cacao (Theobroma cacao). Esta semilla, encerrada en el fruto (mazorca
o maraca), que contiene un gran número de ellas (de 25 a 80), es de forma ovoide más o menos aplanada,
generalmente de color violáceo o rojizo. El tegumento está formado por una membrana externa, delgada y quebradiza, llamada cáscara y unapelícula interna muy delgada, blanquecina, que envuelve la almendra y penetra
en ella dividiéndola en varios lóbulos angulosos.
Los granos de cacao tienen sabor ligeramente acre y amargo. Para eliminar una parte de esta acritud y
desarrollar su aroma facilitando la separación posterior de la cáscara, se inicia la fermentación; también pueden
ser tratados alternativamente al vapor y secados. Se tuestan para separar mejor la cáscara, hacer los granos
quebradizos y conseguir la destrucción de los principios acres e intensificar su aroma. Después se pasan entre
cilindros con dientes de hierro que quebrantan los granos y separan los gérmenes; en operaciones posteriores,
se separa cáscara, película y gérmenes de los granos quebrantados (almendras descascarilladas).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

152

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Corresponden a esta partida los granos en bruto, los tostados, incluso separados de su cáscara, germen
o película, y los partidos.
Se excluyen:
a)

La cáscara, películas y demás residuos de cacao (partida 18.02).

b)

Los granos de cacao molidos en forma de pasta (partida 18.03).

18.02

Cáscara, películas y demás residuos de cacao.

Esta partida cubre el conjunto de residuos obtenidos durante las diferentes operaciones realizadas para
la obtención de cacao y manteca de cacao. Algunos pueden utilizarse para extraer manteca de cacao, y todos
para la extracción de teobromina o la preparación de alimentos para el ganado (en este caso sólo se añade
una pequeña proporción de residuos de cacao). Molidos, suelen utilizarse en lugar del cacao en polvo, del que
tienen el olor, pero no el sabor.
Están comprendidos aquí principalmente:
1)

La cáscara y película, que se separan de los granos durante las operaciones de tostación y trituración.
Estos productos contienen con frecuencia fragmentos de granos adheridos a la película y difícilmente
separables, de modo que se prestan a la extracción de manteca de cacao.

2)

El germen de cacao, que procede del paso de los granos por las máquinas llamadas desgerminadoras;
prácticamente no contiene materia grasa.

3)

El polvo de cacao, resultante de la limpieza de las cáscaras en las máquinas clasificadoras; normalmente,
tiene un contenido de grasa es lo suficientemente alto para que la extracción esté económicamente justificada.

4)

Las tortas residuales, procedentes de la extracción de la manteca de cacao a partir de la cáscara o de las
películas que todavía retienen fragmentos de grano o de granos con cascarilla. Estos productos contienen
fragmentos de cáscara o de película, lo que los inutiliza para obtener cacao en polvo o como cobertura de
artículos de chocolate.
El producto resultante de la separación de la manteca de la pasta de cacao, se clasifica en la partida 18.03.

18.03

Pasta de cacao, incluso desgrasada.
1803.10 -

Sin desgrasar

1803.20 -

Desgrasada total o parcialmente

La pasta de cacao comprendida en esta partida es el producto de la molturación con muelas de sílex o
molinos de discos de los granos de cacao previamente tostados y separados de la cáscara, película y germen.
Esta pasta se moldea generalmente en bloques, panes o tabletas. En esta forma se vende directamente a los
confiteros o reposteros, pero se utiliza sobre todo para la preparación de manteca y polvo de cacao y constituye
un semiproducto de la industria del chocolate.
Esta partida comprende también la pasta de cacao que ha sido total o parcialmente desgrasada (separada
de la manteca). Este producto se utiliza para la obtención de cacao en polvo, como cobertura de artículos de
chocolate o para la extracción de teobromina.
La pasta de cacao adicionada de azúcar u otros edulcorantes pertenece a la partida 18.06.
18.04

Manteca, grasa y aceite de cacao.

La manteca de cacao, que constituye la materia grasa contenida en los granos, se obtiene generalmente
por prensado en caliente de la pasta o los granos de cacao. A partir de granos averiados o de residuos de cacao (cáscara, película, polvo, etc.), por presión o extracción con disolventes apropiados, se obtiene una calidad
inferior conocida como grasa de cacao.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

153

La manteca de cacao es una materia grasa generalmente sólida a la temperatura ambiente, poco untuosa al
tacto, de color blanco amarillento, olor que recuerda al del cacao y sabor agradable. Se presenta habitualmente
en forma de placas. Se utiliza en chocolatería para enriquecer las pastas de cacao, en confitería para la elaboración de algunas clases de bombones, en perfumería para la extracción de perfumes por el procedimiento del
enflorado, para la elaboración de cosméticos y, en farmacia, para la preparación de pomadas, supositorios, etc.
18.05

Cacao en polvo sin adición de azúcar ni otro edulcorante.

El polvo de cacao procede de la pulverización de la pasta de cacao de la partida 18.03, parcialmente
desgrasada.
Esta partida comprende únicamente el polvo de cacao sin adición de azúcar ni otro edulcorante. Comprende,
entre otros el polvo de cacao obtenido por tratamiento de la pasta o del polvo de cacao con sustancias alcalinas
(carbonato de sodio o de potasio, etc.) para aumentar su solubilidad (cacao soluble).
El polvo de cacao con azúcar u otro edulcorante y el adicionado de leche en polvo o peptonas (pepton-cacao)
se clasifican en la partida 18.06. Sin embargo, los medicamentos en los que el polvo de cacao está simplemente
destinado a servir de soporte o excipiente del principio activo, se clasifican en las partidas 30.03 o 30.04.
18.06

Chocolate y demás preparaciones alimenticias que contengan cacao (+).
1806.10 -

Cacao en polvo con adición de azúcar u otro edulcorante

1806.20 -

Las demás preparaciones, en bloques, tabletas o barras con peso superior a 2 Kg o en
forma líquida, pastosa o en polvo, gránulos o formas similares, en recipientes o envases
inmediatos con un contenido superior a 2 Kg

-

Los demás, en bloques, tabletas o barras:

1806.31 - - Rellenos
1806.32 - - Sin rellenar
1806.90 -

Los demás

El chocolate es el producto alimenticio constituido esencialmente de pasta de cacao, generalmente aromatizada o saborizada, azúcar u otro edulcorante; la pasta de cacao se reemplaza, frecuentemente, por una mezcla
de polvo de cacao y aceites vegetales. Frecuentemente se le añade manteca de cacao y, a veces, leche, café,
avellanas, almendras, corteza de naranja, etc.
El chocolate y los artículos de chocolate se presentan en forma de bloques, tabletas, barras, barritas,
pastillas, discos, gránulos, polvo, o como bombones rellenos de crema, fruta, licor, etc.
También se clasifican aquí los artículos de confitería con cacao en cualquier proporción, el turrón de chocolate,
el polvo de cacao con adición de azúcar u otro edulcorante, el chocolate en polvo con adición de leche en polvo,
los productos pastosos a base de cacao o chocolate y leche concentrada y, en general, todas las preparaciones
alimenticias que contengan cacao, excepto las excluidas en las Consideraciones generales de este Capítulo.
El chocolate enriquecido con vitaminas, también se clasifica en esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

El chocolate blanco, compuesto de manteca de cacao, azúcar y leche en polvo (partida 17.04).

b)

Los productos de panadería, pastelería o galletería, recubiertos de chocolate (partida 19.05).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1806.20
Las mercancías presentadas en “otras formas a granel” están comprendidas en la subpartida 1806.20 si
adoptan la forma de gránulos, alubias, redondos, gotas, bolas, chips, copos, grageas, virutas y similares. Mercancías bajo esta subpartida se destinan normalmente a la fabricación de productos de chocolate, productos
de panadería, repostería, helados, etc., o para decoración.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

154

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Subpartida 1806.31
En la Subpartida 1806.31, se entiende por rellenos los bloques, tabletas, barras, barritas, constituidas
por una parte central de composición variable (por ejemplo, crema, azúcar caramelizada, coco (nuez de coco)
deshidratado, fruta, pasta de frutas, licor, mazapán, avellanas, turrón, caramelo, o combinaciones de estos
productos) recubierta de chocolate. Sin embargo, los bloques, tabletas, barras, barritas, completamente de
chocolate, incluso si contienen, por ejemplo, cereales o frutas (enteras o en trozos), mezclados con el chocolate,
no se consideran «rellenos».
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

155

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 19
PREPARACIONES A BASE DE CEREALES, HARINA, ALMIDÓN, FÉCULA O LECHE,
PRODUCTOS DE PASTELERÍA
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados
acuáticos, o de una combinación de estos productos (Capítulo 16), excepto los productos rellenos de
la partida 19.02;

b)

los productos a base de harina, almidón o fécula (galletas, etc.) especialmente preparados para la
alimentación de los animales (partida 23.09);

c)

los medicamentos y demás productos del Capítulo 30.

En la partida 19.01, se entiende por:
a) grañones, los grañones de cereales del Capítulo 11;
b) harina y sémola:
1)

la harina y sémola de cereales del Capítulo 11;

2)

la harina, sémola y polvo, de origen vegetal, de cualquier Capítulo, excepto la harina, sémola
y polvo de hortalizas secas (partida 07.12), de patata (papa)* (partida 11.05) o de hortalizas de
vaina secas (partida 11.06).

3.

La partida 19.04 no comprende las preparaciones con un contenido de cacao superior al 6 % en peso
calculado sobre una base totalmente desgrasada, ni las recubiertas totalmente de chocolate o demás
preparaciones alimenticias que contengan cacao de la partida 18.06 (partida 18.06).

4.

En la partida 19.04, la expresión preparados de otro modo significa que los cereales se han sometido a
un tratamiento o a una preparación más avanzados que los previstos en las partidas o en las Notas de los
Capítulos 10 u 11.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende diversos productos, utilizados generalmente como preparaciones alimenticias
obtenidas directamente de cereales del Capítulo 10, de productos del Capítulo 11 o de harina, sémola y polvo
comestibles de origen vegetal de otros Capítulos (harina, grañones y sémola de cereales, almidón, fécula,
harina, sémola y polvo de frutas y otros frutos y de hortalizas) o de productos de las partidas 04.01 a 04.04. Se
clasifican igualmente aquí los productos de pastelería o galletería, incluso si en su composición no interviene
absolutamente la harina, almidón, fécula ni otros productos procedentes de cereales.
A los efectos de la Nota 3 de este Capítulo y de la partida 19.01, el contenido de cacao en un producto
puede calcularse generalmente multiplicando por 31 el contenido combinado de teobromina y cafeína. Debe
observarse que el término cacao se refiere al cacao en cualquier forma, en especial en forma pastosa o sólida.
Se excluyen de este Capítulo:
a)

Las preparaciones alimenticias (excepto las rellenas de la partida 19.02) con un contenido superior al 20 %
en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados
acuáticos o de una mezcla de estos productos (Capítulo 16).

b)

Las preparaciones alimenticias a base de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta con
un contenido de cacao superior o igual al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada
y las preparaciones alimenticias a base de productos de las partidas 04.01 a 04.04 con un contenido de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

156

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

cacao superior o igual al 5 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada (partida 18.06).
c)

Los sucedáneos del café, tales como la cebada tostada, (partida 21.01) así como los sucedáneos tostados
del café que contengan café en cualquier proporción (partida 09.01).

d)

Los polvos para fabricación de cremas, helados, postres y preparaciones análogas que no sean a base
de harina, sémola, almidón, fécula, extracto de malta o productos de las partidas 04.01 a 04.04 (partida
21.06, generalmente).

e)

Los productos a base de harina, almidón o fécula, especialmente preparados para la alimentación de animales, tales como las galletas para perros (partida 23.09).

f)

Los medicamentos y demás productos del Capítulo 30.

19.01

Extracto de malta; preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola, almidón, fécula
o extracto de malta, que no contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 40 % en
peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra
parte; preparaciones alimenticias de productos de las partidas 04.01 a 04.04 que no contengan
cacao o con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso calculado sobre una base totalmente
desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte.
1901.10 -

Preparaciones para la alimentación de lactantes o niños de corta edad, acondicionadas
para la venta al por menor.

1901.20 -

Mezclas y pastas para la preparación de productos de panadería, pastelería o galletería,

1901.90 -

Los demás

de la partida 19.05

I.

Extracto de malta.
El extracto de malta se obtiene macerando la malta con agua y concentrando después, más o menos
intensamente, la solución así obtenida.
El extracto de malta permanece comprendido en esta partida tanto si se presenta en bloque o en polvo
(extracto de malta seco), como si se presenta en forma de líquido, más o menos viscoso.
El extracto de malta con lecitina, vitaminas, sal, etc., añadidas, se clasifica aquí siempre que no constituya
una preparación medicamentosa del Capítulo 30.
El extracto de malta se utiliza principalmente en la elaboración de preparaciones para la alimentación infantil,
para usos dietéticos o culinarios y productos farmacéuticos. Las variedades viscosas, sin otra preparación,
pueden ser utilizadas en las industrias de panadería y textil.
Esta partida no comprende:

II.

a)

Los artículos de confitería que contengan extracto de malta, de la partida 17.04.

b)

La cerveza y demás bebidas a base de malta, principalmente el vino de malta (Capítulo 22).

c)

Las enzimas de malta (partida 35.07).

Preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta que no
contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 40 % en peso calculado sobre una base
totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte.
Esta partida comprende un conjunto de preparaciones alimenticias a base de harina, grañones, sémola,
almidón, fécula o extracto de malta que deben su carácter esencial a estos ingredientes aunque no predominen en peso o volumen.
A estos ingredientes principales se les pueden añadir otras sustancias tales como leche, azúcar, huevos,
caseína, albúmina, grasa, aceite, saborizantes, aromatizantes, gluten, colorantes, vitaminas, frutas y otros

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

157

frutos u otras materias destinadas a aumentar sus propiedades dietéticas, o cacao siempre que, en este
último caso, el contenido de cacao sea inferior al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada (véanse las Consideraciones Generales de este Capítulo).
Sin embargo, debe observarse que se excluyen las preparaciones con un contenido superior al 20 % en
peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados
acuáticos o de una mezcla de estos productos (Capítulo 16).
A los efectos de esta partida:
A)

Los términos harina y sémola designan no sólo la harina y sémola de cereales del Capítulo 11, sino
también la harina, sémola y polvo alimenticios de origen vegetal, cualquiera que sea el Capítulo al
que pertenezcan, tal como la harina de soja (soya). Sin embargo, estos términos no cubren la harina,
sémola y polvo de hortalizas secas (partida 07.12), de patatas (papas)* (partida 11.05) ni de hortalizas
de vaina secas (partida 11.06).

B)

Los términos almidón y fécula cubren el almidón y fécula sin transformar, así como el almidón y fécula
pregelatinizados o solubilizados, con exclusión de los productos resultantes de una degradación más
avanzada de almidón o fécula, tales como la dextrimaltosa.

Las preparaciones de esta partida pueden presentarse líquidas o en forma de polvo, gránulos, en pasta u
otra forma sólida, como tiras o discos.
Estas preparaciones se destinan frecuentemente a la preparación rápida de bebidas, caldos, alimentos
infantiles, platos dietéticos, etc., por simple disolución o ligera ebullición en agua o leche, o a la fabricación
de tartas, pasteles, flanes, postres o preparaciones culinarias análogas.
Pueden constituir también preparaciones intermedias para la industria alimentaría.
Esta partida incluye, entre otras, las preparaciones siguientes:
1)

La harina lacteada, que resulta de la evaporación de una mezcla de leche, azúcar y harina.

2)

Las preparaciones que consistan en una mezcla de polvo de huevo, leche en polvo, extracto de malta
y polvo de cacao.

3)

El «racahut», preparación alimenticia compuesta de harina de arroz, féculas diversas, harina de bellotas
dulces, azúcar y polvo de cacao, saborizado con vainilla.

4)

Las preparaciones que consistan en una mezcla de harina de cereales y harina de frutas y otros frutos
a la que con frecuencia se añade polvo de cacao o en harina de frutas y otros frutos con polvo de
cacao añadido.

5)

La leche malteada y preparaciones similares constituidas por una mezcla de leche en polvo y extracto
de malta, incluso azucarada.

6)

Los Knödel, Klosse y Nockerin, que contienen ingredientes tales como sémola, harina de cereales,
pan rallado, grasa, azúcar, huevo, especias, levadura, confitura o frutas y otros frutos. Sin embargo,
esta clase de productos, cuando contengan harina de papa (patata), se clasifican en el Capítulo 20.

7)

Las pastas preparadas, constituidas esencialmente por harina de cereales con azúcar, grasa, huevo
o frutas y otros frutos (incluso las presentadas en molde o las moldeadas en la forma del producto
final).

8)

Las pizzas sin cocer, constituidas por una base de pasta de trigo, sobre la que se ponen otros ingredientes tales como queso, tomate, aceite, carne, anchoas. Las pizzas precocidas o cocidas se clasifican
sin embargo en la partida 19.05.

Independientemente de las preparaciones excluidas de este Capítulo por las Consideraciones generales,
esta partida no comprende:
a)

La harina fermentada y la harina llamada hínchante (pregelatinizada) de las partidas 11.01 u 11.02.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

158

III.

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Las mezclas de harinas de cereales (partidas 11.01 u 11.02), de harina y sémola de hortalizas de
vainas secas, de harina, sémola y polvo de frutas u otros frutos (partida 11.06), pero sin preparar de
otra forma.

c)

Las pastas alimenticias y el cuscús de la partida 19.02.

d)

La tapioca y sus sucedáneos (partida 19.03).

e)

Los productos de panadería total o parcialmente cocidos, precisando estos últimos de una cocción
suplementaria antes de poder consumirse (partida 19.05).

f)

Las preparaciones para salsas y las salsas preparadas (partida 21.03).

g)

Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, las sopas, potajes o caldos preparados y las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas (partida 21.04).

h)

Las proteínas vegetales texturadas (partida 21.06).

ij)

Las bebidas del Capítulo 22.

Preparaciones alimenticias de productos de las partidas 04.01 a 04.04 que no contengan cacao o
con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada,
no expresadas ni comprendidas en otra parte.
Las preparaciones de esta partida se pueden distinguir de los productos de las partidas 04.01 a 04.04
porque contienen, además de los componentes naturales de la leche, otros ingredientes cuya presencia
no está autorizada en los productos de dichas partidas. Así, la partida 19.01 comprende, por ejemplo:
1)

Las preparaciones en polvo o líquidas para alimentación infantil o usos dietéticos, en las que el ingrediente principal sea leche a la que se le han añadido otros ingredientes (por ejemplo, copos de
cereales, levadura).

2)

Los productos a base de leche, obtenidos reemplazando uno o varios de los componentes de la leche
(por ejemplo, grasa butírica) por otra sustancia (por ejemplo, grasas oleicas).

Los productos de esta partida pueden estar edulcorados y contener cacao. Sin embargo, se excluyen
los productos que tengan las características de artículos de confitería (partida 17.04) y los productos que
contengan cacao en proporción superior o igual al 5% en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo) (partida 18.06), así como las bebidas
(Capítulo 22).
Están también aquí clasificadas las mezclas y bases (por ejemplo, polvo) destinadas a la elaboración de
helados; se excluyen, sin embargo, los helados a base de componentes de leche (partida 21.05).
19.02

Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas (de carne u otras sustancias) o preparadas de
otra forma, tales como espaguetis, fideos, macarrones, tallarines, lasañas, ñoquis, ravioles,
canelones; cuscús, incluso preparado.
-

Pastas alimenticias sin cocer, rellenar ni preparar de otra forma:

1902.11 - - Que contengan huevo
1902.19 - - Las demás
1902.20 -

Pastas alimenticias rellenas, incluso cocidas o preparadas de otra forma

1902.30 -

Las demás pastas alimenticias

1902.40 -

Cuscús

Las pastas alimenticias de esta partida son productos sin fermentar fabricados con sémola o harina de
trigo, maíz, arroz, patatas (papas)*, etc.
La sémola o harina (o mezcla de ambas) se mezcla primero con agua y se amasa para obtener una pasta
a la que también pueden incorporarse otros ingredientes (por ejemplo, hortalizas finamente picadas, jugo o puré

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

159

de hortalizas, huevos, leche, gluten, diastasas, vitaminas, colorantes, aromatizantes, saborizantes).
Después (por ejemplo, por extrusión y corte, por laminado y corte, por presión, moldeo o aglomeración en
tambores rotativos) se prepara en formas específicas y predeterminadas (tubos, cintas, filamentos, conchas,
perlas, granulados, estrellas, codos, letras). Durante la conformación se añade una pequeña cantidad de aceite. El nombre del producto acabado suele depender de cada una de estas formas (por ejemplo, macarrones,
tallarines, espaguetis, fideos).
Los productos suelen secarse antes de su venta, para facilitar el transporte, almacenado y conservación.
Así secos, son quebradizos. La partida comprende también los productos frescos (es decir, húmedos o sin secar)
y los productos congelados, por ejemplo, los ñoquis frescos y los ravioles congelados.
Las pastas alimenticias de esta partida pueden estar cocidas, rellenas de carne, pescado, queso u otras
sustancias en cualquier proporción, o preparadas de otro modo (por ejemplo, presentadas como platos preparados que contengan otros ingredientes, tales como hortalizas, salsa, carne). La cocción tiene por objeto ablandar
las pastas sin modificar su forma inicial.
Las pastas rellenas pueden estar totalmente cerradas (por ejemplo, ravioles) o abiertas en los extremos
(por ejemplo, canelones) o presentadas en capas superpuestas, como la lasaña.
La partida comprende también el cuscús, que es una sémola tratada térmicamente. El cuscús de esta
partida puede estar cocido o preparado de otro modo (presentado con carne, hortalizas y otros ingredientes,
como plato completo preparado que tiene el mismo nombre).
Se excluyen de esta partida:
a)

Las preparaciones, distintas de las pastas rellenas, con un contenido superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos o de
una mezcla de estos productos (Capítulo 16).

b)

Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, así como las sopas, potajes y caldos preparados, que
contengan pasta (partida 21.04).

19.03

Tapioca y sus sucedáneos preparados con fécula, en copos, grumos, granos perlados, cerniduras
o formas similares.

Esta partida comprende las preparaciones alimenticias obtenidas a partir de las féculas de mandioca (yuca)*
(tapioca propiamente dicha), de sagú, de patata (papa)*, así como de otras similares (de arrurruz, conocido
también como «arrowroot» o salep, etc.).
Estas preparaciones se obtienen por desleimiento de la fécula con agua, formando una papilla espesa
que, colocada en un colador o criba, cae gota a gota, a través de éstos, sobre una placa metálica calentada a
una temperatura de 120 º C a 150 º C. Estas gotas se aglomeran en bolitas o grumos que a continuación suelen triturarse o granularse. Los grumos de tapioca también se obtienen directamente por tratamiento de fécula
transformada en pasta en un recipiente calentado por vapor.
Estos productos se presentan en forma de copos, grumos, granos perlados, cerniduras, granos o formas
similares. Se utilizan para la preparación de potajes, postres o alimentos de régimen.
19.04

Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado (por ejemplo: hojuelas o copos
de maíz); cereales (excepto el maíz) en grano o en forma de copos u otro grano trabajado (excepto la harina, grañones y sémola), precocidos o preparados de otro modo, no expresados ni
comprendidos en otra parte.
1904.10 -

Productos a base de cereales, obtenidos por inflado o tostado

1904.20 -

Preparaciones alimenticias obtenidas con copos de cereales sin tostar o con mezclas de
copos de cereales sin tostar y copos de cereales tostados o cereales inflados

1904.30 -

Trigo bulgur

1904.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

160
A)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado (por ejemplo, hojuelas o copos de
maíz («corn flakes»).
Este grupo comprende una serie de preparaciones alimenticias obtenidas a partir de granos de cereales
(véase la Nota 3 y las Consideraciones generales de este Capítulo) que se tratan por inflado o tostado o
ambos procedimientos al mismo tiempo, para hacerlos crujientes. Estas preparaciones están especialmente
destinadas a su consumo directo o mezcladas con leche, como alimentos para desayuno. A estos productos
se les puede añadir; durante o después de su fabricación, sal, azúcar o melazas, extracto de malta o de
fruta u otro fruto, o cacao (véase la Nota 3 de este Capítulo), etc.
También comprende este grupo preparaciones similares que se obtienen por tostado o inflado o ambos
métodos a la vez, a partir de harina o salvado.
Las preparaciones llamadas hojuelas o copos de maíz («corn flakes») proceden de granos de maíz que,
despojados del pericarpio y del germen y añadiéndoles azúcar, sal y extracto de malta, se ablandan con
vapor de agua; una vez secos, los granos se laminan en forma de hojuelas o copos y se tuestan a continuación en horno rotativo. Por el mismo procedimiento se obtienen productos análogos con granos de trigo
u otros cereales.
Los productos inflados, conocidos como «puffed rice» y «puffed wheat» también se clasifican aquí. Se
obtienen tratando granos de arroz o de trigo en recipientes con atmósfera húmeda y caliente a alta presión.
Al disminuir bruscamente la presión y proyectar los granos a una atmósfera fría, se dilatan y adquieren un
volumen varias veces superior al inicial.
Este grupo comprende también los productos alimenticios crocantes, sin azucarar, que se preparan sometiendo los granos de cereales (enteros o partidos), previamente humedecidos, a un tratamiento térmico que
los hincha, sazonándolos a continuación con una mezcla de aceite vegetal, queso, extracto de levadura,
sal y glutamato de sodio. Se excluyen productos análogos elaborados a partir de pasta y fritos en aceite
vegetal (partida 19.05).

B)

Preparaciones alimenticias obtenidas a partir de copos de cereales sin tostar o de mezclas de copos
de cereales sin tostar y de copos de cereales tostados o de cereales inflados.
Este grupo comprende las preparaciones alimenticias obtenidas a partir de copos de cereales sin tostar
o a partir de mezclas de copos de cereales sin tostar y de copos de cereales tostados o inflados. Estos
productos (que suelen denominarse «Müsli») pueden contener frutos secos, nueces, azúcar, miel, etc.
Suelen estar acondicionados como alimentos para desayuno.

C)

Trigo bulgur.
Este grupo comprende el trigo bulgur en forma de granos preparados, obtenidos por cocción de granos de
trigo duro que son posteriormente secados, descascarillados o pelados, rotos, triturados o quebrantados,
obteniéndose finalmente después del cribado el trigo bulgur de tamaños grueso y fino. El trigo bulgur también se presenta en granos enteros.

D)

Los demás cereales (excepto el maíz) precocidos o preparados de otro modo.
Este grupo comprende los cereales en grano (incluso partido), precocidos o preparados de otro modo.
Así, corresponde a este grupo, por ejemplo, el arroz precocido sometido a una cocción completa o parcial
y después deshidratado con la subsiguiente modificación de la estructura de los granos. Para consumir
el arroz sometido a una precocción completa, es suficiente sumergirlo en agua y calentarlo hasta el punto
de ebullición, mientras que el arroz parcialmente precocido exige un complemento de cocción de 5 a 12
minutos para poder ser consumido. Este grupo también comprende, por ejemplo, productos que consistan
en arroz precocido al que se han añadido ciertos ingredientes tales como hortalizas o sazonadores, siempre
que éstos no alteren su carácter de preparaciones a base de arroz.

Esta partida no comprende los granos de cereales simplemente trabajados o sometidos a alguna de las
transformaciones mencionadas expresamente en el Capítulo 10 o en el Capítulo 11.
Se excluyen también:
a)

Los cereales preparados, bañados con azúcar o que la contengan en proporción tal que les confiera el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

161

carácter de artículo de confitería (partida 17.04).
b)

Las preparaciones con un contenido de cacao superior al 6 % en peso calculado sobre una base totalmente
desgrasada, ni las recubiertas totalmente de chocolate o demás preparaciones alimenticias que contengan
cacao de la partida 18.06 (partida 18.06).

c)

Las mazorcas (choclos) y granos de maíz comestible, preparados (Capítulo 20).

19.05

Productos de panadería, pastelería o galletería, incluso con adición de cacao; hostias, sellos
vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, obleas para sellar, pastas secas de harina,
almidón o fécula, en hojas, y productos similares.
1905.10 -

Pan crujiente llamado «Knäckebrot»

1905.20 -

Pan de especias

-

Galletas dulces (con adición de edulcorante); barquillos y obleas, incluso rellenos («gaufrettes», «wafers») y «waffles» («gaufres»)*:

1905.31 - - Galletas dulces (con adición de edulcorante)
1905.32 - - Barquillos y obleas, incluso rellenos («gaufrettes», «wafers») y «waffles» («gaufres»)*

A)

1905.40 -

Pan tostado y productos similares tostados

1905.90 -

Los demás

Productos de panadería, pastelería o galletería, incluso con adición de cacao.
En esta partida están comprendidos todos los productos de panadería ordinaria o fina, pastelería o galletería;
los ingredientes que con mayor frecuencia entran en su composición son harina de cereales, levadura y
sal, pero pueden contener también otros ingredientes tales como: gluten, fécula, harina de leguminosas,
extracto de malta, leche, semillas como adormidera, comino o anís, azúcar, miel, huevo, grasa, queso,
frutas, cacao en cualquier proporción, carne, pescado, etc., así como productos llamados mejoradores
de panificación. Los mejoradores de panificación se destinan principalmente a facilitar la elaboración de
la masa, a acelerar su fermentación, a mejorar las características o la presentación de los productos y a
prolongar su conservación. Los productos de esta partida pueden obtenerse también a partir de una pasta
a base de harina, sémola o polvo de papas (patatas).
Están comprendidos en esta partida:
1)

El pan ordinario, que sólo contiene, en general, harina de cereales, levadura y sal.

2)

El pan de gluten para diabéticos.

3)

El pan ázimo o matze, sin levadura.

4)

El pan crocante llamado «Knäckebrot», que es un pan que cruje, seco, presentado comúnmente
en placas delgadas, cuadradas, rectangulares o redondas, en cuya superficie se aprecian pequeños
orificios. El pan crocante se hace con pasta a base de harina, incluso integral, sémola o grañones
de centeno, cebada, avena o trigo, que se esponja por medio de levadura, pasta agria u otro tipo de
agentes esponjantes o por insuflación de aire. El contenido de agua es inferior o igual al 10 % en peso.

5)

El pan tostado, pan a la brasa y productos similares tostados, incluso en rebanadas o molidos,
aunque tengan mantequilla u otras grasas, azúcar, huevo u otras sustancias nutritivas.

6)

El pan de especias, que es un producto alveolar de consistencia elástica, constituido por harina
de centeno o de trigo, edulcorante (por ejemplo, miel, glucosa, azúcar invertido, melaza purificada),
especias, aromatizantes o saboreadores y, a veces, también yema de huevo o frutas u otros frutos.
Algunos tipos de pan de especias están recubiertos de chocolate o de un glaseado obtenido con
preparaciones grasas y cacao. Otros tipos de pan de especias pueden contener o estar recubiertos
de azúcar.

7)

Los «bretzel» o «pretzel», que son productos secos, quebradizos, de superficie glaseada y espolvoreada con sal, preparados con una pasta a la que se ha dado forma cilíndrica y, en ocasiones, retorcida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

162

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en forma de «B».
8)

9)

Las galletas, que se obtienen generalmente con harina y grasas a las que se suele añadir azúcar
y otras sustancias de las previstas en el apartado 10) siguiente. Estos productos de galletería son
esencialmente artículos que se conservan durante largo tiempo como consecuencia de la prolongada
cocción de las materias utilizadas y siempre que se guarden al abrigo del aire (en envases cerrados).
Existen distintas variedades de galletas entre las que se encuentran:
a)

Las galletas secas, que contienen poca o ninguna materia edulcorante, aunque una proporción
relativamente elevada de grasa; esta variedad comprende los «crakers», incluso con nata (crema)
y las galletas sin huevo.

b)

Las galletas dulces, que son productos de panadería fina, de conservación prolongada, a base
de harina, azúcar u otros elementos edulcorantes y grasas (estos componentes constituyen,
por lo menos, el 50 % en peso del producto), incluso con sal, almendras, avellanas, sustancias
saborizantes, chocolate, café, etc. El producto terminado no debe contener agua en proporción
superior al 12 % en peso y el contenido de grasa será inferior o igual al 35 % en peso (las materias utilizadas para rellenar o recubrir las galletas no se tendrán en cuenta para calcular dichos
porcentajes). Las galletas comerciales no suelen estar rellenas, pero, a veces, pueden contener
un relleno, sea o no sólido (azúcar, grasa vegetal, chocolate, etc.). Se trata, casi sin excepción,
de productos fabricados industrialmente.

c)

Las galletas saladas o saborizadas, que normalmente tienen un bajo contenido de sacarosa.

Los «gaufres», barquillos y obleas, que son productos de panadería fina, ligeros, cocidos entre dos
placas de hierro cuya superficie presenta dibujos. Los barquillos son obleas enrolladas. Se asimilan a
los «gaufres» las galletas constituidas por un mínimo de dos capas de oblea rellenas con una masa
que les confiere un gusto especial, así como los productos formados por extrusión de pasta de oblea
en una máquina especial (por ejemplo, cornetes o cucuruchos para helados). Los «gaufres» también
pueden estar recubiertos de chocolate. Los barquillos son productos similares a los «gaufres».

10) Los productos de pastelería en cuya composición intervienen las sustancias más diversas: harina,
fécula, mantequilla (manteca)* u otras grasas, azúcar, leche, nata (crema) de leche, huevos, cacao,
chocolate, café, miel, frutas, licores, aguardiente, albúmina, queso, carne, pescado, esencias aromáticas, levadura, incluso artificial, etc.
11) Los productos de panadería o pastelería hechos sin harina (por ejemplo, merengues hechos con
clara de huevo y azúcar).
12) Las crepas (crepes) y panquecas.
13) La quiche, constituida por una pasta con ingredientes, tales como queso, huevo, nata (crema), mantequilla (manteca)*, sal, pimienta, nuez moscada y, en la «quiche lorraine», bacón o jamón.
14) Las pizzas (precocidas o cocidas) constituidas por una base de trigo, sobre la que se ponen otros
ingredientes tales como queso, tomate, aceite, carne, anchoas. Las pizzas sin cocer se clasifican sin
embargo en la partida 19.01.
15) Los productos crocantes sin azucarar, por ejemplo, los obtenidos a partir de una pasta a base
de polvo de patata (papa)*, o de una pasta a base de harina de maíz con adición de un sazonador
constituido por una mezcla de queso, glutamato de sodio y sal, fritas con aceite vegetal y dispuestas
para su consumo.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los productos con un contenido superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado
o crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una mezcla de estos productos (por ejemplo,
empanadas constituidas por carne envuelta con masa) (Capítulo 16).

b)

Los productos de la partida 20.05.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

163

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

Hostias, sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, obleas para sellar, pastas desecadas de harina, almidón o fécula, en hojas, y productos similares.

Esta partida comprende un cierto número de productos a base de masa de harina o fécula, la mayor parte
cocidos, generalmente presentados en forma de discos u hojas y con usos muy diversos.
Las hostias son discos delgados hechos con pasta de harina de trigo muy pura cocida entre placas de hierro.
Los sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, hechos con pasta de almidón o harina cocidos,
que consisten en cápsulas de bordes levantados para que encajen entre sí.
Las obleas, recortadas de láminas de pasta de harina cocida y seca, a veces coloreada; pueden contener
una sustancia adhesiva.
También se clasifican aquí las hojas delgadas de pasta de harina o fécula cocida y secada, destinadas a
soporte o revestimiento de algunos artículos de pastelería o confitería y principalmente el turrón (véase la Nota
explicativa de la partida 14.04 para el producto llamado papel de arroz).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

164

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 20
PREPARACIONES DE HORTALIZAS, FRUTAS U OTROS FRUTOS O
DEMÁS PARTES DE PLANTAS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

las hortalizas y frutas u otros frutos preparados o conservados por los procedimientos citados en los
Capítulos 7, 8 u 11;

b)

las grasas y aceites, vegetales (Capítulo 15);

c)

las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de embutidos,
carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una combinación de estos productos (Capítulo 16);

d)

los productos de panadería, pastelería o galletería y los demás productos de la partida 19.05;

e)

las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas de la partida 21.04.

2.

Las partidas 20.07 y 20.08 no comprenden las jaleas y pastas de frutas u otros frutos, las almendras confitadas y los productos similares presentados como artículos de confitería (partida 17.04) ni los artículos
de chocolate (partida 18.06).

3.

Las partidas 20.01, 20.04 y 20.05 comprenden, según los casos, sólo los productos del Capítulo 7 o de las
partidas 11.05 u 11.06 (excepto la harina, sémola y polvo de los productos del Capítulo 8), preparados o
conservados por procedimientos distintos de los mencionados en la Nota 1 a).

4.

El jugo de tomate con un contenido de extracto seco superior o igual al 7 % en peso, se clasifica en la
partida 20.02.

5.

En la partida 20.07, la expresión obtenidos por cocción significa obtenidos por tratamiento térmico a presión
atmosférica o bajo presión reducida con el fin de aumentar la viscosidad del producto por reducción de su
contenido de agua u otros medios.

6.

En la partida 20.09, se entiende por jugos sin fermentar y sin adición de alcohol, los jugos cuyo grado
alcohólico volumétrico sea inferior o igual al 0.5 % vol (véase la Nota 2 del Capítulo 22).

Notas de subpartida.
1.

En la subpartida 2005.10 se entiende por hortalizas homogeneizadas, las preparaciones de hortalizas,
finamente homogeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor como alimento para lactantes o
niños de corta edad o para uso dietético en recipientes con un contenido de peso neto inferior o igual a
250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los diversos ingredientes
añadidos a la preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines. Estas preparaciones
pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles de hortalizas. La subpartida 2005.10 tendrá
prioridad sobre las demás subpartidas de la partida 20.05.

2.

En la subpartida 2007.10 se entiende por preparaciones homogeneizadas, las preparaciones de frutas u
otros frutos finamente homogeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor como alimento alimento
infantil para lactantes o niños de corta edad o para uso dietético en recipientes con un contenido de peso
neto inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los
diversos ingredientes añadidos a la preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines.
Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles de frutas u otros frutos.
La subpartida 2007.10 tendrá prioridad sobre las demás subpartidas de la partida 20.07.

3.

En las subpartidas 2009.12, 2009.21, 2009.31, 2009.41, 2009.61 y 2009.71, se entiende por valor Brix los
grados Brix leídos directamente en la escala de un hidrómetro Brix o el índice de refracción expresado en
porcentaje del contenido de sacarosa medido en refractómetro, a una temperatura de 20 ºC o corregido

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

165

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

para una temperatura de 20 ºC cuando la lectura se realice a una temperatura diferente.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende:
1)

Las hortalizas, frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparadas o conservadas en
vinagre o ácido acético.

2)

Las frutas u otros frutos, cortezas de frutas y demás partes de plantas, confitadas con azúcar.

3)

Las confituras, jaleas, mermeladas, purés y pastas de frutas u otros frutos, obtenidos por cocción.

4)

Las hortalizas y frutas u otros frutos, preparados o conservados, homogeneizados.

5)

Los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas, sin fermentar y sin adición de alcohol o cuyo
grado alcohólico volumétrico sea inferior o igual a 0,5 % vol.

6)

Las hortalizas, frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados por
procedimientos distintos de los contemplados en los Capítulos 7, 8 y 11 o en otra parte de la Nomenclatura.

7)

Los productos de las partidas 07.14, 11.05 u 11.06 (excepto la harina, sémola y polvo de los productos del
Capítulo 8) que se hayan preparado o conservado por procedimientos distintos de los enumerados en los
Capítulo 7 u 11.

8)

Las frutas u otros frutos conservados por deshidratación osmótica.
Los anteriores productos pueden estar enteros, troceados o aplastados.
Por el contrario, se excluyen del Capítulo:

a)

Las preparaciones alimenticias con un contenido superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos,
sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos o de una mezcla de estos
productos (Capítulo 16).

b)

Los productos de pastelería (por ejemplo, tartas de frutas), que están comprendidos en la partida 19.05.

c)

Las sopas, potajes, caldos y las preparaciones para elaborarlos, así como las preparaciones alimenticias
compuestas homogeneizadas de la partida 21.04.

d)

Los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas, con un grado alcohólico volumétrico superior a
0,5 % vol (Capítulo 22).

20.01

Hortalizas, frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados en vinagre o en ácido acético.
2001.10 -

Pepinos y pepinillos

2001.90 -

Los demás

Esta partida comprende las hortalizas (véase la Nota 3 de este Capítulo), frutas u otros frutos y demás
partes comestibles de plantas, preparados o conservados en vinagre o ácido acético, incluso con sal, especias,
mostaza, azúcar u otros edulcorantes. Estos productos pueden también contener aceite u otros aditivos. Pueden presentarse en pipas, barricas, toneles, cubas o continentes análogos o acondicionados para la venta al
por menor en tarros, latas u otros recipientes herméticos. Algunas de estas preparaciones se conocen con el
nombre de encurtidos (trozos de hortalizas variadas conservadas en vinagre o ácido acético) o de piccallilies
(preparaciones de trozos de hortalizas variadas con mostaza).
Las preparaciones de esta partida se distinguen de las salsas y condimentos de la partida 21.03 en que
estos últimos productos son generalmente líquidos, emulsiones o suspensiones que no son para consumirlos
solos sino para acompañar o preparar algunos platos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

166

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los principales productos conservados de esta forma son los pepinos, pepinillos, cebollas, chalotes, tomates,
coliflores, aceitunas, alcaparras, maíz dulce, cogollos de alcachofa (alcaucil), palmitos, ñames, nueces y mangos.
20.02

Tomates preparados o conservados (excepto en vinagre o en ácido acético).
2002.10 -

Tomates enteros o en trozos

2002.90 -

Los demás

Esta partida comprende los tomates enteros o en trozos, excepto los tomates preparados o conservados
en vinagre o ácido acético (partida 20.01) y los tomates presentados en las formas previstas en el Capítulo 7.
Estos tomates se clasifican en esta partida cualquiera que sea el recipiente en el que estén acondicionados.
Esta partida comprende también los tomates homogeneizados preparados o conservados (por ejemplo,
puré, pasta o concentrado de tomate) y el jugo de tomate cuyo contenido de extracto seco sea superior o igual
al 7 % en peso. Sin embargo, se excluye la salsa de tomate llamada Ketchup y otras salsas de tomate (partida
21.03), así como las sopas de tomate y las preparaciones para preparar estas últimas (partida 21.04).
20.03

Hongos y trufas, preparados o conservados (excepto en vinagre o en ácido acético).
2003.10 -

Hongos del género Agaricus

2003.90 -

Los demás

Esta partida comprende los hongos (incluidos los pedicelos o tallos) y las trufas, con exclusión de estos
productos preparados o conservados en vinagre o ácido acético (partida 20.01) y de los presentados en las
formas previstas en el Capítulo 7. Los productos de esta partida pueden presentarse enteros, troceados (por
ejemplo, rodajas) u homogeneizados.
20.04

Las demás hortalizas, preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético), congeladas, excepto los productos de la partida 20.06.
2004.10 -

Papas (patatas)

2004.90 -

Las demás hortalizas y las mezclas de hortalizas

Las hortalizas congeladas de esta partida son las que se clasifican en la partida 20.05 cuando no están
congeladas (véase la Nota explicativa de esta partida). El término congelado se define en las Consideraciones
generales del Capítulo 7.
Como productos comercializados con mayor frecuencia, de esta partida, se encuentran:
1)

Las patatas (papas), total o parcialmente fritas y después congeladas.

2)

El maíz dulce, enmazorca (choclo) o en grano, las zanahorias, chícharos (guisantes, arvejas), etc., congelados, incluso precocidos, con mantequilla o salsa, en recipientes herméticos (por ejemplo, bolsa de
plástico).

3)

Los Knödel, Klösse y Nockerin, a base de harina de patatas (papas)*, congelados.

20.05

Las demás hortalizas, preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético), sin
congelar, excepto los productos de la partida 20.06.
2005.10 -

Hortalizas homogeneizadas

2005.20 -

Papas (patatas)

2005.40 -

Guisantes (arvejas, chícharos) (Pisum sativum)

-

Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) (Vigna spp., Phaseolus spp.):

2005.51 - - Desvainados
2005.59 - - Las demás
2005.60 -

Espárragos

2005.70 -

Aceitunas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2005.80 -

167

Maíz dulce (Zea mays var. Saccharata)
Las demás hortalizas y las mezclas de hortalizas:

2005.91 - - Brotes de bambú
2005.99 - - Las demás
El alcance de la expresión hortalizas, en esta partida está limitado a los productos a los que se refiere la
Nota 3 de este Capítulo. Estos productos se clasifican aquí cuando hayan sido sometidos a preparaciones o
conservaciones no previstas en los Capítulos 7 u 11 (excepto, las hortalizas, preparadas o conservadas en
vinagre o ácido acético de la partida 20.01, las hortalizas congeladas de la partida 20.04 y las hortalizas confitadas de la partida 20.06).
La forma de acondicionamiento no influye en la clasificación de estos productos, que con frecuencia se
presentan en latas u otros recipientes herméticos.
Todos estos productos, enteros, troceados o aplastados, pueden conservarse en agua o prepararse con
salsa de tomate u otros ingredientes para su consumo inmediato. También pueden estar homogeneizados o
mezclados entre sí (ensalada).
Entre las preparaciones clasificadas en esta partida, se pueden citar:
1)

Las aceitunas, que para consumirlas se someten a un tratamiento especial en una solución diluida de sosa
(soda) o a una maceración prolongada en agua salada. (Las aceitunas conservadas provisionalmente en
agua salada se clasifican en la partida 07.11, véase la Nota Explicativa de esta partida).

2)

El «choucroute», preparación obtenida por una fermentación parcial en sal de coles cortadas en juliana
(filamentos o tiras).

3)

El maíz dulce en mazorca (choclo) o en grano, las zanahorias, chícharos (guisantes, arvejas), etc.,
precocidos o presentados con mantequilla o en salsa.

4)

Los productos presentados en forma de laminillas rectangulares hechas con harina de papata (papa)*,
salados y con adición de una pequeña cantidad de glutamato de sodio, parcialmente dextrinificadas por
humectación y desecación sucesivas. Estos productos se consumen en forma de «chips» después de
freírlos durante algunos segundos.
Se excluyen también de esta partida:

a)

Las pastas crocantes de la partida 19.05.

b)

El jugo de hortalizas de la partida 20.09.

c)

El jugo de hortalizas cuyo grado alcohólico volumétrico sea superior al 0,5 % vol. (Capítulo 22).

20.06

Hortalizas, frutas u otros frutos o sus cortezas y demás partes de plantas, confitados con azúcar
(almibarados, glaseados o escarchados).

Los productos comprendidos en esta partida se obtienen mediante un blanqueado previo con agua hirviendo
de las frutas u otros frutos o sus cortezas y demás partes de plantas, para ablandarlas y facilitar la penetración
del azúcar. A continuación se sumergen en jarabe de azúcar que se calienta hasta la ebullición, dejándolo
después en reposo durante un cierto tiempo. Esta operación se repite varias veces utilizando jarabes cada
vez más concentrados hasta que estos productos estén suficientemente impregnados en azúcar para que su
conservación esté asegurada.
Los principales productos confitados con azúcar son las frutas u otros frutos enteros (cerezas, albaricoques,
peras, ciruelas, castañas (marrons glacés), nueces, etc.), gajos o trozos (de naranjas, limones, piñas (ananás),
etc.) cortezas (de cidras, limones, naranjas, melones, etc.) y demás partes de plantas (angélica, jengibre, ñames,
camotes (boniatos, batatas), etc.), así como las flores (violetas, mimosas, etc.).
Para la preparación de los productos almibarados, se emplea un jarabe que contiene azúcar invertido o
glucosa mezclado con sacarosa, mezcla que no cristaliza al contacto del aire. Terminada la impregnación, se
escurre el jarabe sobrante, pero los productos permanecen pegajosos al tacto.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

168

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los productos glaseados se obtienen sumergiendo los productos almibarados en un jarabe de sacarosa
que produce al secarse un revestimiento delgado y brillante.
Los productos escarchados se preparan también haciendo penetrar el jarabe de sacarosa en el producto,
pero de tal manera que al secar cristalice en la superficie o en el interior del producto.
Se excluyen de esta partida los productos confitados con azúcar y presentados en un jarabe (partida
20.02, 20.03 o 20.05, si se trata de hortalizas, o partida 20.08 en el caso de frutas u otros frutos, cortezas de
frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, tales como marrons glacés, jengibre), cualquiera
que sea el envase.
Sin embargo, permanecen clasificados en el Capítulo 8 las frutas y otros frutos secos (dátiles, ciruelas
pasas, etc.), incluso si se les ha añadido azúcar en pequeñas cantidades o si la superficie está recubierta de
azúcar procedente de la desecación natural, lo que puede conferir a estas frutas y otros frutos la apariencia de
productos escarchados de esta partida.
20.07

Confituras, jaleas y mermeladas, purés y pastas de frutas u otros frutos, obtenidos por cocción,
incluso con adición de azúcar u otro edulcorante.
2007.10 -

Preparaciones homogeneizadas
Los demás:

2007.91 - - De agrios (cítricos)
2007.99 - - Los demás
Las confituras se obtienen por cocción de frutas u otros frutos, de su pulpa o, a veces, de ciertas hortalizas
(por ejemplo, calabazas, berenjenas) u otros productos (por ejemplo, jengibre, pétalos de rosa), con un peso
casi igual de azúcar. Una vez fría la preparación es bastante consistente y contiene trozos de estos productos.
La mermelada es una variedad de confitura, generalmente preparada con agrios (cítricos).
La jalea de frutas se prepara por cocción con azúcar del jugo (zumo) obtenido por prensado de frutas
en frío o previa cocción. Así se obtiene un producto que, al enfriarse, se gelifica. Las jaleas son consistentes,
transparentes y no contienen trozos de fruta.
El puré de frutas se prepara por la cocción de la pulpa tamizada, y el de los frutos de cáscara por la de
su polvo, en ambos casos incluso con adición de azúcar; esta cocción se prolonga hasta conseguir una consistencia más o menos pastosa. Se diferencia de la confitura por su fuerte concentración en fruta u otros frutos y
por una consistencia más mollar.
La pasta de frutas u otros frutos (manzanas, membrillos, peras, albaricoques (damascos, chabacanos)*,
almendras, etc.) es un puré evaporado, de consistencia total o parcialmente sólida.
Los productos de esta partida, que se preparan normalmente con azúcar, pueden endulzarse con otros
edulcorantes (por ejemplo, sorbitol) en lugar de azúcar.
Esta partida comprende también las preparaciones homogeneizadas.
Se excluyen de esta partida:
a)

La jalea y pasta de frutas u otros frutos en forma de artículos de confitería o bañadas con chocolate (partida
17.04 o 18.06).

b)

El polvo preparado con gelatina, azúcar, jugo (zumo) o esencia de frutas u otros frutos (partida 21.06).

20.08

Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados de otro
modo, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante o alcohol, no expresados ni comprendidos en otra parte.
-

Frutos de cáscara, maníes (cacahuetes, cacahuates) y demás semillas, incluso mezclados
entre sí:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

169

2008.11 - - Maníes (cacahuetes, cacahuates)
2008.19 - - Los demás, incluidas las mezclas
2008.20 -

Piñas (ananás)

2008.30 -

Agrios (cítricos)

2008.40 -

Peras

2008.50 -

Albaricoques (damascos, chabacanos)

2008.60 -

Cerezas

2008.70 -

Duraznos (melocotones), incluidos los griñones y nectarinas

2008.80 -

Fresas (frutillas)
Los demás, incluidas las mezclas, excepto las mezclas de la subpartida 2008.19:

2008.91 - - Palmitos
2008.93 - - Arándanos agrios, trepadores o palustres (Vaccinium macrocarpon, Vaccinium oxycoccos);
arándanos rojos o encarnados (Vaccinium vitisidaea)
2008.97 - - Mezclas
2008.99 - - Los demás
Esta partida comprende las frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, incluidas las mezclas
de estos productos, enteros, troceados o aplastados, preparados o conservados por procedimientos distintos
de los especificados en otros Capítulos o partidas precedentes de este Capítulo.
Comprende, entre otros:
1)

Las almendras, cacahuates (cacahuetes, maníes)*, nueces de betel, nueces de nogal y otros frutos de
cáscara, tostados, en atmósfera seca, con aceite o grasa, incluso conteniendo o recubiertos con aceite
vegetal, sal, saboreadores, especias u otros aditivos.

2)

La manteca de cacahuate (cacahuete, maní)*, presentada en pasta obtenida por trituración de los cacahuates (cacahuetes, maníes) tostados, con sal o aceite.

3)

Las frutas u otros frutos (incluidas cortezas y semillas) conservados en agua, en jarabe, con alcohol o
conservantes químicos.

4)

La pulpa de frutas u otros frutos esterilizada, aunque esté sin cocer.

5)

Las frutas u otros frutos como melocotones (duraznos)* (incluidos los griñones y nectarinas), albaricoques
(damascos, chabacanos)*, naranjas (incluso peladas, deshuesadas o despepitadas), enteros, que se han
aplastado y esterilizado, incluso con adición de agua o jarabe de azúcar pero en cantidad insuficiente para
que sean directamente consumibles como bebidas. Estos productos, que por adición de una cantidad
suficiente de agua o jarabe de azúcar, son ya consumibles como bebidas, se clasifican en la partida 22.02.

6)

Las frutas u otros frutos cocinados. Sin embargo, las frutas u otros frutos cocidos en agua o vapor, congelados, permanecen clasificados en la partida 08.11.

7)

Los tallos, raíces y otras partes comestibles de plantas (por ejemplo, jengibre, angélica, ñames, batatas
(boniatos, camotes)*, retoños de lúpulo, hojas de parra, palmitos) en jarabe o preparados o conservados
de otro modo.

8)

Las vainas de tamarindo en jarabe de azúcar.

9)

Las frutas u otros frutos, las cortezas de frutas u otros frutos y las demás partes comestibles de plantas
(distintas de las hortalizas) confitados con azúcar y colocados después en un jarabe (por ejemplo, marrons
glacés, jengibre), cualquiera que sea el envase.

10) Las frutas u otros frutos conservados por deshidratación osmótica. La expresión «deshidratación osmótica»
designa un procedimiento en el que los trozos de frutas u otros frutos se someten a un remojo prolongado
en un jarabe de azúcar concentrado, de forma que el agua y el azúcar natural de las frutas u otros frutos
son reemplazados en gran parte por el azúcar del jarabe. Las frutas u otros frutos pueden a continuación
ser sometidos a un secado al aire para reducir aún más su contenido de agua.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

170

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los productos de esta partida pueden estar endulzados con otros edulcorantes sintéticos (por ejemplo,
sorbitol) en lugar de azúcar. A los productos de esta partida se les pueden añadir otras sustancias (por ejemplo,
almidón) siempre que no afecte a su carácter esencial de frutas u otros frutos y de otras partes comestibles de
plantas.
Los productos de esta partida normalmente se presentan acondicionados en latas, tarros o recipientes
herméticos o en pipas, toneles, cubetas o recipientes análogos.
También se excluyen de esta partida, los productos constituidos por una mezcla de plantas o partes de
plantas, semillas o frutos de especies diferentes o por plantas o partes de plantas, semillas o frutos de una o
varias especies mezclados con otras sustancias (por ejemplo, uno o varios extractos de plantas), que no se
consumen directamente sino que son de los tipos utilizados para preparar infusiones o tisanas (por ejemplo,
partida 08.13, 09.09 o 21.06).
Esta partida no comprende las frutas, frutos y otras partes comestibles de plantas transformadas en artículos de confitería (incluyendo aquéllos a base de miel natural), partida 17.04.
Además, se excluyen de esta partida las mezclas constituidas por plantas, partes de plantas, semillas o
frutos (enteros, partidos, troceados o pulverizados) de las especies comprendidas en otros Capítulos (por ejemplo,
Capítulos 7, 9, 11, 12) que no se consumen como tales, sino que son de los tipos utilizados directamente para
aromatizar bebidas o para preparar extractos para su elaboración (Capítulo 9 o partida 21.06).
20.09

Jugos de frutas u otros frutos (incluido el mosto de uva y el agua de coco) o de hortalizas, sin
fermentar y sin adición de alcohol, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante.
-

Jugo de naranja:

2009.11 - - Congelado
2009.12 - - Sin congelar, de valor Brix inferior o igual a 20
2009.19 - - Los demás
-

Jugo de toronja o pomelo:

2009.21 - - De valor Brix inferior o igual a 20
2009.29 - - Los demás
-

Jugo de cualquier otro agrio (cítrico):

2009.31 - - De valor Brix inferior o igual a 20
2009.39 - - Los demás
-

Jugo de piña (ananá):

2009.41 - - De valor Brix inferior o igual a 20
2009.49

- - Los demás

2009.50 -

Jugo de tomate
Jugo de uva (incluido el mosto):

2009.61 - - De valor Brix inferior o igual a 30
2009.69 - - Los demás
-

Jugo de manzana:

2009.71 - - De valor Brix inferior o igual a 20
2009.79 - - Los demás
-

Jugo de cualquier otra fruta o fruto, u hortaliza:

2009.81 - - Jugo de arándanos agrios, trepadores o palustres (Vaccinium macrocarpon, Vaccinium
oxycoccos); jugo de arándanos rojos o encarnados (Vaccinium vitis-idaea)
2009.89 - - Los demás
2009.90 -

Mezclas de jugos

En relación con los jugos (zumos) sin fermentar y sin alcohol añadido, hay que remitirse a la Nota 6 de
este Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

171

Los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas de esta partida, se obtienen, generalmente, por
prensado de frutas u otros frutos o de hortalizas, frescos, sanos, y maduros, como en el caso de los agrios
(cítricos), por extracción con máquinas llamadas extractores, que funcionan según el principio del exprimidor
doméstico, por un estrujado precedido o no de un aplastado o triturado, principalmente en el caso de las manzanas, o por un tratamiento con agua fría, caliente o vapor, por ejemplo, de tomates, grosellas o algunas hortalizas
como zanahorias o apio.
Los líquidos así obtenidos se someten después generalmente a los siguientes tratamientos:
a)

Clarificación, para separar de los jugos (zumos) la mayor parte de los elementos sólidos, utilizando substancias clarificantes (gelatina, albúmina, tierra de infusorios, etc.), enzimas o por centrifugación.

b)

Filtración, principalmente con filtros de placas guarnecidos con Kieselguhr, amianto (asbesto), celulosa,
etc.

c)

Desaireación, para eliminar el oxígeno que perjudicaría el color y el sabor.

d)

Homogeneización, en el caso de algunos jugos (zumos) procedentes de frutas u otros frutos muy pulposos
(tomates, duraznos (melocotones), etc.).

e)

Esterilización, para evitar la fermentación. Se realiza por diversos procedimientos: pasterización prolongada o pasterización instantánea (flash pasteurisation), esterilización eléctrica en aparatos de electrodos,
esterilización por filtración, conservación con dióxido de carbono a presión, conservación por frío, esterilización química (con dióxido de azufre, benzoato de sodio, etc.), tratamiento con rayos ultravioleta o con
intercambiadores de iones.

Gracias a estos diversos tratamientos, los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas se presentan
en forma de líquidos de apariencia límpida, sin fermentar. Ocurre, sin embargo, que algunos jugos (zumos), los
extraídos principalmente de frutas u otros frutos pulposos (por ejemplo, albaricoques (damascos, chabacanos)*,
melocotones (duraznos)*, tomates) contienen todavía en suspensión o en forma de depósito, una parte de la
pulpa finamente dividida.
Esta partida también comprende los jugos (zumos), poco frecuente en la práctica, los obtenidos a partir de
frutas u otros frutos, secos, pero que cuando están frescas contienen jugo (zumo). Es el caso, por ejemplo, del
llamado jugo de ciruelas pasas, extracto de ciruelas secas tratadas con agua caliente durante varias horas en
una batería de difusores. Por el contrario, se excluyen de aquí los productos más o menos líquidos que resultan del tratamiento con calor en presencia de agua, de frutas u otros frutos frescos o secos (tales como bayas
de enebro o frutos de escaramujo) que, por así decir, no contienen jugo (zumo). Estos productos se clasifican
generalmente en la partida 21.06.
Los jugos (zumos) de esta partida pueden presentarse concentrados (incluso congelados) o en forma
de cristales o polvo, siempre que sean, en esta última forma, total o casi totalmente solubles en agua. Estos
productos se obtienen habitualmente por procedimientos en los que interviene el calor, incluso combinado con
el vacío, o el frío (liofilización).
Pueden distinguirse ciertos jugos concentrados de los correspondientes jugos no concentrados por su valor
Brix (véase la Nota 3 de subpartida de este Capítulo).
Siempre que conserven su carácter original, los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas de
esta partida pueden contener sustancias de los tipos que se mencionan a continuación, tanto si proceden de
los tratamientos a que se han sometido, como si han sido añadidas:
1)

Azúcar.

2)

Otros edulcorantes, naturales o sintéticos, siempre que la cantidad añadida no sobrepase la necesaria
para una edulcoración normal de los jugos (zumos) y que estos últimos, por otra parte, cumplan todas las
condiciones requeridas para clasificarlos en esta partida, sobre todo la relativa al equilibrio de los diferentes
componentes previsto en el apartado 4) siguiente.

3)

Productos que garanticen la conservación de los jugos (zumos) o prevengan su fermentación (dióxido de
azufre, dióxido de carbono, enzimas, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

172
4)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Productos para conseguir una calidad uniforme (normalización), tales como ácido cítrico o ácido tartárico y
productos para restituir a los jugos (zumos) los elementos destruidos o deteriorados durante su elaboración
(vitaminas, materias colorantes, etc.) o para resaltar su sabor o aroma (por ejemplo, adición de sorbitol a
los jugos (zumos) en polvo o cristalizados). Sin embargo, se excluyen de esta partida los jugos (zumos) de
frutas u otros frutos a los que se han añadido componentes del jugo (zumo) (ácido cítrico, aceites esenciales
extraídos de la misma fruta o fruto, etc.) en cantidad tal que se rompa manifiestamente el equilibrio de los
diferentes componentes del jugo (zumo) natural, quedando en este caso modificado el carácter original del
producto.

A los jugos de hortalizas de esta partida se les puede añadir sal (cloruro de sodio), especias u otras sustancias saboreadoras o aromatizantes.
Tampoco pierden su cualidad de jugos (zumos) de esta partida, por una parte, las mezclas de jugos (zumos)
de frutas u otros frutos o de hortalizas de la misma clase y de frutas u otros frutos o de hortalizas de clases
diferentes y, por otra parte, los jugos (zumos) reconstituidos, es decir, los procedentes de la adición a los jugos
(zumos) concentrados, de una cantidad de agua que no exceda de la cantidad contenida en los jugos (zumos)
similares sin concentrar de composición normal.
Por el contrario, la adición de agua a un jugo (zumo) de frutas u otros frutos o de hortalizas de composición
normal o la adición de agua a un jugo (zumo) previamente concentrado, en proporción superior a la necesaria
para devolver al concentrado la composición del jugo (zumo) en su estado natural, da lugar a que los productos
resultantes tengan el carácter de diluidos y, por ello, la consideración de bebidas de la partida 22.02. También
están excluidos los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas que contengan una proporción de
dióxido de carbono superior a la contenida normalmente en los jugos (zumos) tratados con este producto (jugos
o zumos gaseados) y, a fortiori, las limonadas y las aguas gaseadas saborizadas o aromatizadas con jugos
(zumos) de frutas u otros frutos (partida 22.02).
Esta partida comprende también, cualquiera que sea su aplicación, el mosto de uva, siempre que no haya
fermentado. Cuando se ha sometido a los tratamientos habituales en la mayor parte de los jugos (zumos) de
frutas u otros frutos, el mosto de uva se confunde con el jugo (zumo) de uva común. Puede presentarse en
forma de jugo (zumo) concentrado, a veces muy cristalizado (en esta última forma suele comercializarse con
los nombres de azúcar o miel de uva y se utiliza en pastelería o confitería, principalmente para la elaboración
de pan de especias, caramelos, etc.).
El mosto de uva parcialmente fermentado, incluso apagado, así como el mosto de uva sin fermentar, con
adición de alcohol, ambos con un grado alcohólico volumétrico superior a 0,5 % vol., se clasifican en la partida
22.04.
Además, se excluyen de esta partida:
a)

El jugo de tomate con un contenido de extracto seco superior o igual al 7 % en peso (partida 20.02).

b)

El jugo (zumo) de frutas u otros frutos o de hortalizas con un grado alcohólico volumétrico superior al 0,5%
vol. (Capítulo 22).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 2009.11
Se entenderá también, por jugo de naranja congelado el jugo (zumo) de naranja concentrado que, aunque se
haya enfriado y mantenido a temperatura próxima a -18 ºC, la congelación no ha originado una total solidificación.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

173

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 21
PREPARACIONES ALIMENTICIAS DIVERSAS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

las mezclas de hortalizas de la partida 07.12;

b)

los sucedáneos del café tostados que contengan café en cualquier proporción (partida 09.01);

c)

el té aromatizado (partida 09.02);

d)

las especias y demás productos de las partidas 09.04 a 09.10;

e)

las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de embutidos,
carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una combinación de estos productos (Capítulo 16), excepto los productos descritos en las
partidas 21.03 o 21.04;

f)

los productos de la partida 24.04;

g)

las levaduras acondicionadas como medicamentos y demás productos de las partidas 30.03 o 30.04;

h)

las preparaciones enzimáticas de la partida 35.07.

2.

Los extractos de los sucedáneos mencionados en la Nota 1 b) anterior se clasifican en la partida 21.01.

3.

En la partida 21.04, se entiende por preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas, las preparaciones que consistan en una mezcla finamente homogeneizada de varias sustancias básicas, tales
como carne, pescado, hortalizas, frutas u otros frutos, acondicionadas para la venta al por menor como
alimento para lactantes o niños de corta edad o para uso dietético en recipientes con un contenido de peso
neto inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los
diversos ingredientes añadidos a la mezcla en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines.
Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles.

21.01

Extractos, esencias y concentrados de café, té o yerba mate y preparaciones a base de estos
productos o a base de café, té o yerba mate; achicoria tostada y demás sucedáneos del café
tostado y sus extractos, esencias y concentrados.
-

Extractos, esencias y concentrados de café y preparaciones a base de estos extractos,
esencias o concentrados o a base de café:

2101.11 - - Extractos, esencias y concentrados
2101.12 - - Preparaciones a base de extractos, esencias o concentrados o a base de café
2101.20 -

Extractos, esencias y concentrados de té o de yerba mate y preparaciones a base de
estos extractos, esencias o concentrados o a base de té o de yerba mate

2101.30 -

Achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias y
concentrados

Esta partida comprende:
1)

Los extractos, esencias y concentrados de café. Pueden estar preparados a partir de verdadero café,
incluso descafeinado, o a partir de una mezcla, en cualquier proporción, de verdadero café y de sucedáneos
de café. Se presentan líquidos o en polvo y generalmente están muy concentrados. Está comprendido
en este grupo el café instantáneo que consiste en una infusión de café deshidratada o incluso congelada
antes de desecarla en vacío.

2)

Los extractos, esencias y concentrados de té o de yerba mate. Estos productos corresponden, mutatis

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

174

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

mutandis, a los descritos en el párrafo precedente.
3)

Las preparaciones a base de extractos, esencias o concentrados de los párrafos 1) y 2) anteriores.
Se trata de preparaciones a base de extractos, esencias o concentrados de café, té o yerba mate (los no
obtenidos por adición de café, té o yerba mate a otras sustancias), incluidos los extractos, etc., a los que,
durante la elaboración, se les haya podido añadir almidón u otros carbohidratos.

4)

Las preparaciones a base de café, té o yerba mate. Entre estas preparaciones están comprendidas,
entre otras:

5)

a)

las pastas de café, compuestas de café tostado molido, grasas vegetales, etc., y, a veces, otros ingredientes; y

b)

las preparaciones a base de té que consistan en una mezcla de té, leche en polvo y azúcar.

La achicoria y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias y concentrados. Se
trata de todos los productos tostados destinados a sustituir e imitar al café por infusión en agua caliente
o para añadirlos al café. Estos productos se designan a veces con el nombre de café seguido del de la
materia base (café de cebada, café de malta, café de bellotas, etc.).
La achicoria de la que aquí se trata es el producto del tostado de la raíz de achicoria (Cichorium intybus
var. sativum) de la partida 12.12. Es de color pardo negruzco y sabor amargo.
Para preparar los demás sucedáneos tostados del café suele utilizarse remolacha azucarera, zanahorias,
higos, cereales (en particular, cebada, trigo, centeno), altramuces, habas de soja (soya), garbanzos, bellotas comestibles, huesos de dátiles o almendras, raíces de amargón o diente de león, castañas. La malta
tostada que, en virtud de su acondicionamiento, esté evidentemente destinada para su utilización como
sucedáneo del café, está incluida igualmente en esta partida.
Estos productos pueden presentarse en trozos, granos, polvo o en forma de extractos líquidos o sólidos;
pueden ser puros o estar mezclados entre sí o con otras sustancias (sal, carbonatos alcalinos, etc.). Suelen
venderse acondicionados para la venta al por menor.
Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)

Los sucedáneos del café tostados que contengan café en cualquier proporción (partida 09.01).

b)

El té aromatizado (partida 09.02).

c)

Los azúcares y melazas caramelizados (partida 17.02).

d)

Los productos del Capítulo 22.

21.02

Levaduras (vivas o muertas); los demás microorganismos monocelulares muertos (excepto las
vacunas de la partida 30.02); polvos preparados para esponjar masas.
2102.10 -

Levaduras vivas

2102.20 -

Levaduras muertas; los demás microorganismos monocelulares muertos

2102.30 -

Polvos preparados para esponjar masas
A. LEVADURAS

Esta partida comprende tanto las levaduras vivas o levaduras activas como las levaduras muertas, es
decir, inactivas (inactivadas).
Las levaduras vivas se utilizan para provocar fenómenos de fermentación; están esencialmente constituidas por determinadas especies de microorganismos (casi exclusivamente del género Saccharomyces) que
se reproducen normalmente en el transcurso de la fermentación alcohólica. Sin embargo, las levaduras pueden
obtenerse igualmente impidiendo parcial o totalmente la fermentación por medio de una abundante aireación.
Entre las levaduras vivas se encuentran:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

175

1)

La levadura de cerveza, que se produce en las cubas de fermentación durante la fabricación de cerveza.
Es de color pardo amarillento; tiene generalmente el sabor amargo del lúpulo y el olor de la cerveza y se
presenta en forma sólida o pastosa.

2)

La levadura de destilería que procede de la fermentación de diversas materias en las destilerías: granos,
patatas (papas)*, frutas u otros frutos, etc. Se presenta en forma de pasta compacta de color crema. Su
olor varía según la naturaleza de las materias destiladas.

3)

La levadura de panadería, producida por la propagación de cepas de levaduras cultivadas en un medio
de carbohidratos, por ejemplo melazas, realizada en condiciones especiales. Se presenta prensada, generalmente en panes de color gris amarillento y suele tener olor a alcohol; también se comercializa seca,
frecuentemente granulada o líquida.

4)

La levadura de cultivo, levadura pura preparada en laboratorio. Se puede mantener en suspensión en
agua destilada, gelatina o agar-agar. Generalmente se vende en cantidades precisas y acondicionadas en
recipientes sellados para protegerla de contaminaciones.

5)

La semilla de levadura, obtenida por fermentaciones sucesivas de la levadura de cultivo, se utiliza para
sembrar la levadura comercial. Se vende generalmente en forma de masa compacta, húmeda y plástica o
en suspensión líquida.

Las levaduras muertas, obtenidas por secado, son generalmente levaduras de cervecería, destilería o
panificación que, ya insuficientemente activas, son rechazadas por dichas industrias y se utilizan en la alimentación humana (fuente de vitamina B) y como alimento de animales. Sin embargo, a causa de su creciente
importancia, las levaduras secas se obtienen con mayor frecuencia directamente a partir de levaduras activas
obtenidas especialmente con este objeto.
Esta partida comprende también otros tipos de levaduras desecadas (por ejemplo, Candida lipolyticaotropicalis, Candida maltosa), obtenidas por tratamiento de levaduras que no pertenecen al género Saccharomyces.
Se obtienen por secado de levaduras que se han cultivado sobre sustratos que contienen hidrocarburos (tales
como gasóleo o n–parafinas) o carbohidratos. Estas levaduras desecadas son particularmente ricas en proteínas
y se utilizan en la alimentación animal. Se designan comúnmente con el nombre de proteínas de petróleo o
bioproteínas de levadura.
B. LOS DEMÁS MICROORGANISMOS MONOCELULARES MUERTOS
Este grupo comprende los microorganismos monocelulares, tales como bacterias y algas monocelulares,
que no estén vivos. Entre otros, están comprendidos en esta partida los microorganismos obtenidos por cultivo
en sustratos que contengan hidrocarburos o dióxido de carbono. Estos productos son particularmente ricos en
proteínas y se utilizan en la alimentación animal.
Ciertos productos de este grupo pueden presentarse como complementos alimenticios para el consumo
humano o alimentación animal (por ejemplo, en forma de polvo o comprimidos) y pueden contener pequeñas
cantidades de excipientes como estabilizantes y antioxidantes. Estos productos permanecen clasificados aquí
siempre que la adición de estos ingredientes no altere su carácter de microorganismos.
C. POLVOS PREPARADOS PARA ESPONJAR MASAS
Los polvos preparados para esponjar masas comprendidos en esta partida consisten en mezclas de
productos químicos (por ejemplo, bicarbonato de sodio, carbonato de amonio, ácido tartárico, fosfatos) incluso
con adición de almidones o féculas y que, por la acción del dióxido de carbono que desprenden, son susceptibles
de esponjar la masa de pastelería o repostería. Se presentan normalmente acondicionados para su venta al
por menor (saquitos, latas, etc.) bajo diversas denominaciones (polvo para hornear, levadura artificial, levadura
química, levadura alsaciana, etc.).
Se excluyen de esta partida, entre otros:
a)

La harina de cereales mejorada por adición de muy pequeñas cantidades de polvos preparados para esponjar masas (partida 11.01 u 11.02).

b)

Los autolizados de levadura (partida 21.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

176

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Los cultivos de microorganismos (con exclusión de las levaduras) y las vacunas (partida 30.02).

d)

Los medicamentos (partida 30.03 o 30.04).

e)

Las enzimas (amilasas, pepsina, cuajo, etc.) (partida 35.07).

21.03

A)

Preparaciones para salsas y salsas preparadas; condimentos y sazonadores, compuestos; harina
de mostaza y mostaza preparada.
2103.10 -

Salsa de soja (soya)

2103.20 -

Kétchup y demás salsas de tomate

2103.30 -

Harina de mostaza y mostaza preparada

2103.90 -

Los demás

PREPARACIONES PARA SALSAS Y SALSAS PREPARADAS; CONDIMENTOS Y SAZONADORES,
COMPUESTOS.
Esta partida comprende las preparaciones, generalmente con especias, utilizadas para destacar el sabor
de ciertos alimentos (carne, pescado, ensaladas, etc.) y elaboradas con diversos ingredientes (huevos,
hortalizas, carne, frutas u otros frutos, harina, almidón, fécula, aceite, vinagre, azúcar, especias, mostaza,
saboreadores, etc.). Las salsas suelen presentarse líquidas y las preparaciones para salsas en polvo al
que es suficiente añadirle leche, agua, etc., para obtener la salsa.
Generalmente las salsas se añaden a los alimentos durante la cocción o en el momento de servirlos. Dan
sabor y jugosidad a los alimentos y contrastes en la textura y el color. Pueden ser lo básico de la comida
que contienen, como por ejemplo la salsa dulce del pollo a la crema. Los sazonadores líquidos (salsa de
soja, salsa picante o salsa de pescado) se utilizan tanto como ingredientes en la preparación de un plato
como condimentos en la mesa.
Esta partida comprende algunas preparaciones a base de hortalizas o de frutas que se presentan líquidas,
en emulsiones o suspensiones y que contienen trozos visibles de hortalizas o de frutas. Estas preparaciones
se distinguen de las frutas y hortalizas preparadas o en conserva y del Capítulo 20 en que se utilizan como
salsas, es decir, para acompañar o preparar ciertos platos, mientras que aquellas se consumen solas.
Por otra parte, los condimentos y sazonadores compuestos que contengan especias, difieren de las especias y de las mezclas de especias de las partidas 09.04 a 09.10 en que también contienen una o varias
sustancias aromatizantes, saboreadoras o sazonadoras clasificadas en Capítulos diferentes al Capítulo 9
y en proporción tal que la mezcla ha perdido el carácter esencial de especia de dicho Capítulo (véanse a
este respecto las Consideraciones generales del Capítulo 9).
Como ejemplos de productos comprendidos en esta partida, se pueden citar: salsa mayonesa, aderezos
(aliños) para ensaladas, salsa bearnesa, salsa boloñesa (que contiene carne picada, puré de tomate, especias, etc.), salsa de soja (soya), salsa de champiñones, salsa Worcéster (generalmente a base de salsa
de soja (soya) mezclada con una infusión de especias en vinagre y adicionada con sal, azúcar, caramelo
y mostaza), el Ketchup (preparación a base de puré de tomate, azúcar, vinagre, sal y especias) y demás
salsas de tomate, sal de apio (mezcla de sal de cocina y semilla de apio finamente molida) y algunos condimentos compuestos para chacinería (charcutería), productos del Capítulo 22 (excepto los de la partida
22.09) preparados con fines culinarios (por ejemplo, vino y coñac) y que por este hecho resulten no aptos
para su consumo como bebida.
Independientemente de los productos de los Capítulos 9 y 20 ya citados, esta partida no comprende:
a)

Los extractos y jugos de carne, pescado o crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos
(partida 16.03).

b)

Las sopas, potajes o caldos preparados y las preparaciones para sopas, potajes o caldos (partida
21.04).

c)

Los hidrolizados de proteínas, que consisten esencialmente en una mezcla de aminoácidos y cloruro
de sodio, usados como aditivos en preparaciones alimenticias (partida 21.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)
B)

177

Los autolizados de levadura (partida 21.06).

HARINA DE MOSTAZA Y MOSTAZA PREPARADA
La harina de mostaza se obtiene moliendo y tamizando la semilla de mostaza de la partida 12.07, ya se
trate de semillas blancas o semillas negras o de una mezcla de ambas variedades. La harina de mostaza
corresponde a esta partida cualquiera que sea el fin a que se destine, aunque la semilla se haya desgrasado
o se haya separado su pericarpio antes de la molienda.
Corresponde igualmente a esta partida la mostaza preparada que consista en harina de mostaza con
pequeñas cantidades de otros ingredientes (harina de cereales, canela, cúrcuma, pimienta, etc.) o en una
pasta compuesta de harina de mostaza, vinagre, mosto de uva o vino y, a veces sal, azúcar, especias u
otros condimentos añadidos.
Se excluyen de esta partida, entre otros:
a)

La semilla de mostaza (partida 12.07).

b)

El aceite fijo de mostaza (partida 15.14).

c)

Las tortas de semilla de mostaza procedentes de la extracción de su aceite fijo (partida 23.06).

d)

El aceite esencial de mostaza (partida 33.01).

21.04

Preparaciones para sopas, potajes o caldos; sopas, potajes o caldos, preparados; preparaciones
alimenticias compuestas homogeneizadas.
2104.10 -

Preparaciones para sopas, potajes o caldos; sopas, potajes o caldos, preparados

2104.20 -

Preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas

A) PREPARACIONES PARA SOPAS, POTAJES O CALDOS, SOPAS, POTAJES O
CALDOS PREPARADOS
Este grupo comprende:
1)

Las preparaciones para la elaboración de sopas, potajes, caldos o consomés, a las que es suficiente la
adición de agua, leche, etc.

2)

Las sopas, potajes y caldos, preparados, dispuestos para su consumo después de un simple calentamiento.

Estas preparaciones generalmente se basan en productos vegetales (hortalizas, harina, almidones, tapioca,
pastas alimenticias, arroz, extractos de plantas, etc.), carne, extractos de carne, grasa, pescado, crustáceos,
moluscos u otros invertebrados acuáticos, peptonas, aminoácidos o extracto de levadura.
Se presentan generalmente en forma de tabletas, pastillas, cubitos, polvos o líquidos.
B) PREPARACIONES ALIMENTICIAS COMPUESTAS HOMOGENEIZADAS
De acuerdo con lo dispuesto en la Nota 3 de este Capítulo, las preparaciones alimenticias compuestas
homogeneizadas de esta partida consisten en una mezcla finamente homogeneizada de diversos ingredientes
básicos, tales como carne, pescado, hortalizas, frutas u otros frutos, acondicionadas para la venta al por menor
como alimento infantil o para uso dietético en recipientes con un contenido de peso neto inferior o igual a 250 g.
A estos ingredientes básicos pueden añadirse, con fines dietéticos (alimentación equilibrada), o para sazonar,
conservar u otros fines, pequeñas cantidades de sustancias diversas, tales como queso, yema de huevo, almidón,
dextrina, sal o vitaminas. Estas preparaciones también pueden contener fragmentos visibles de ingredientes,
siempre que sea en pequeña cantidad, es decir, que no alteren su carácter de preparación homogeneizada.
Las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas se utilizan generalmente en la alimentación
infantil y forman una pasta untuosa más o menos consistente, consumible tal como se presenta o, en su caso,
previo calentamiento. Se presentan frecuentemente en tarros o latas herméticas cuyo contenido suele corresponder a una ración completa.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

178

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se excluyen de esta partida las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas, excepto las
acondicionadas para la venta al por menor como alimento infantil o para usos dietéticos, o las presentadas
en recipientes con contenido de peso neto superior a 250 g. También se excluyen las preparaciones de este
tipo que consistan en un solo ingrediente básico, tal como carne, despojos, pescado, hortalizas o frutas u otros
frutos (Capítulo 16 o 20, generalmente), incluso si contienen ingredientes añadidos en pequeña cantidad para
sazonado, conservación u otros fines.
Además se excluyen de esta partida:
a)

Las mezclas de hortalizas secas (julianas), incluso si están pulverizadas (partida 07.12).

b)

La harina, sémola y polvo de hortalizas de vaina, secas, desvainadas (partida 11.06).

c)

Los extractos y jugos de carne, pescado, etc., y demás productos del Capítulo 16.

d)

Las preparaciones alimenticias que contengan cacao (partida 18.06 o 19.01, generalmente).

e)

Las conservas de hortalizas, incluidas las mezclas de hortalizas (julianas, ensaladas, etc.), que suelen
añadirse a los caldos para preparar potajes (partida 20.04 o 20.05)

f)

Los autolizados de levadura (partida 21.06).

21.05

Helados, incluso con cacao.

Esta partida comprende los helados preparados normalmente a base de leche o nata (crema) y los productos congelados similares (por ejemplo, paletas heladas, sorbetes, polos, nieves), aunque contengan cacao
en cualquier proporción. Sin embargo, no están comprendidas en esta partida las mezclas y preparaciones
básicas para la elaboración de helados, que se clasifican según la naturaleza del ingrediente esencial que
contengan (por ejemplo, partida 18.06, 19.01 o 21.06).
21.06

Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte.
2106.10 -

Concentrados de proteínas y sustancias proteicas texturadas

2106.90 -

Las demás

Con la condición de no estar clasificadas en otras partidas de la Nomenclatura, esta partida comprende:
A)

Las preparaciones que se utilizan tal como se presentan o previo tratamiento (cocción, disolución o ebullición
en agua o leche, etc.) en la alimentación humana.

B)

Las preparaciones total o parcialmente compuestas por sustancias alimenticias que se utilizan en la preparación de bebidas o alimentos para el consumo humano. Se clasifican aquí, entre otras, las que consistan
en mezclas de productos químicos (ácidos orgánicos, sales de calcio, etc.) con sustancias alimenticias (por
ejemplo, harina, azúcar, leche en polvo, etc.) destinadas a su incorporación en preparaciones alimenticias,
como ingredientes de estas preparaciones o para mejorar algunas de sus características (presentación,
conservación, etc.) (Véanse las Consideraciones generales del Capítulo 38).
Sin embargo, esta partida no comprende las preparaciones enzimáticas que contengan sustancias alimenticias (por ejemplo, los productos para ablandar la carne, constituidos por una enzima proteolítica con
adición de dextrosa u otras sustancias alimenticias). Estas preparaciones se clasifican en la partida 35.07,
siempre que no estén comprendidas en otra partida más específica de la Nomenclatura.
Están comprendidos en esta partida, entre otros:

1)

Los polvos para la preparación de budines, cremas, helados, postres, gelatinas y preparaciones análogas,
incluso azucarados.
Los polvos a base de harina, almidón, fécula, extracto de malta o productos de las partidas 04.01 a 04.04
(incluso con adición de cacao) corresponden a la partida 18.06 o 19.01, según su contenido de cacao
(véanse las Consideraciones generales del Capítulo 19). Los demás polvos pertenecen a la partida 18.06
cuando contengan cacao. Los polvos que presenten el carácter de azúcares aromatizados o saborizados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

179

y coloreados, utilizados como edulcorantes, están comprendidos en la partida 17.01 o 17.02, según los
casos.
2)

El polvo aromatizado o saborizado, para bebidas, incluso azucarado, a base de bicarbonato de sodio y de
glicirricina o de extracto de regaliz.

3)

Las preparaciones a base de mantequilla (manteca)* u otras materias grasas de la leche, utilizadas principalmente en productos de panadería.

4)

Las pastas a base de azúcar que contengan grasas añadidas en proporciones relativamente importantes
y, a veces, leche o avellanas, que no son apropiadas para transformarse directamente en artículos de
confitería, pero que se utilizan para rellenar o guarnecer chocolates, pasteles, tartas, bizcochos, etc.

5)

Las preparaciones alimenticias que consistan en miel natural enriquecida con jalea real de abejas.

6)

Los hidrolizados de proteínas, que consisten esencialmente en una mezcla de aminoácidos y cloruro de
sodio, destinados a su incorporación en preparaciones alimenticias debido, por ejemplo, al sabor que les
confieren; los concentrados de proteínas obtenidos por eliminación de ciertos componentes de la harina de
soja (soya) desgrasada, utilizados para el enriquecimiento en proteínas de preparaciones alimenticias; la
harina de soja (soya) y otras sustancias proteicas, texturadas. Sin embargo, se excluyen de esta partida
la harina de soja (soya) desgrasada sin texturar, incluso apta para la alimentación humana (partida 23.04)
y los aislados de proteínas (partida 35.04).

7)

Las preparaciones compuestas alcohólicas o no alcohólicas (distintas de las que son a base de sustancias odoríferas) de los tipos utilizados para la elaboración de diversas bebidas no alcohólicas o alcohólicas. Estas preparaciones se pueden obtener añadiendo a los extractos vegetales de la partida 13.02,
sustancias diversas, tales como ácido láctico, ácido tartárico, ácido cítrico, ácido fosfórico, conservantes,
agentes de superficie, jugos (zumos) de frutas u otros frutos, etc., y, a veces, además, aceites esenciales.
Estas preparaciones contienen la totalidad o una parte de los ingredientes aromatizantes o saborizantes
que caracterizan a una bebida determinada. En consecuencia, tal bebida puede obtenerse generalmente
por simple disolución de la preparación en agua, vino o alcohol, incluso añadiendo, en particular, azúcar o
dióxido de carbono. Algunos de estos productos están preparados especialmente para consumo doméstico;
también se utilizan frecuentemente en la industria para evitar transportes inútiles de grandes cantidades de
agua, alcohol, etc. En el estado en que se presentan, estas preparaciones no son consumibles directamente
como bebidas, lo que las distingue de las bebidas del Capítulo 22.
De esta partida se excluyen las preparaciones de los tipos utilizados en la elaboración de bebidas a base
de una o varias sustancias odoríferas (partida 33.02).

8)

Los comprimidos para usos alimenticios, a base de aromas naturales o artificiales (por ejemplo, vainillina).

9)

Los caramelos, gomas y productos similares (en particular para diabéticos) que contengan edulcorantes
sintéticos (por ejemplo, sorbitol), en lugar de azúcar.

10) Las preparaciones (por ejemplo, comprimidos) consistentes en sacarina y una sustancia alimenticia, tal
como lactosa, utilizadas como edulcorantes.
11) Los autolizados de levadura y demás extractos de levadura, productos obtenidos por hidrólisis de levadura. Estos productos no pueden provocar la fermentación y poseen un gran contenido proteico. Se utilizan
principalmente en la industria de la alimentación (por ejemplo, en la preparación de algunos sazonadores).
12) Las preparaciones compuestas para la elaboración de limonadas u otras bebidas, constituidas, por ejemplo,
por:
-

jarabes saborizados, aromatizados o coloreados, que son disoluciones de azúcar a las que se han
añadido sustancias naturales o artificiales para conferirles en particular el sabor de ciertas frutas o
plantas (frambuesa, casis, limón, menta, etc.), incluso con ácido cítrico y conservantes;

-

un jarabe al que se ha añadido, para saborizarlo o aromatizarlo, una preparación compuesta de esta
partida (véase el párrafo 7) anterior que contenga, entre otros, extracto de cola y ácido cítrico, coloreado
con azúcar caramelizado, o ácido cítrico y aceites esenciales de frutas u otros frutos (por ejemplo, de
limón o naranja);

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

180

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

un jarabe al que se han añadido, para saborizarlo o aromatizarlo, jugos (zumos) de frutas u otros frutos
con diferentes componentes añadidos y, en particular, ácido cítrico, aceites esenciales extraídos de
la corteza de fruta, etc., en cantidad suficiente para romper el equilibrio de los distintos componentes
del jugo (zumo) natural;

-

concentrado de jugo (zumo) de frutas u otros frutos con ácido cítrico añadido (cuyo contenido en ácido
sea claramente superior al de un jugo (zumo) natural), aceites esenciales de frutas u otros frutos,
edulcorantes, etc.

Estas preparaciones se destinan al consumo como bebidas por simple dilución en agua o después de un
tratamiento complementario. Algunas de las preparaciones de esta categoría se utilizan para añadirlas a
otras preparaciones alimenticias.
13) Las mezclas de extracto de «ginseng» con otras sustancias (por ejemplo, lactosa o glucosa) usadas para
preparar «té de ginseng» u otras bebidas de «ginseng».
14) Los productos constituidos por una mezcla de plantas o partes de plantas (incluidas las semillas o frutos)
de especies diferentes o por plantas o partes de plantas (incluidas las semillas o frutos) de una o varias
especies mezcladas con otras sustancias, así como uno o varios extractos de plantas, que no se consuman directamente sino que se utilizan para preparar infusiones o tisanas (por ejemplo, aquéllas que tienen
propiedades laxantes, purgantes, diuréticas o carminativas), incluidos los productos que alivian ciertas
dolencias o contribuyen a mantener el organismo en buen estado de salud.
Sin embargo, esta partida no comprende los productos cuya infusión constituya una dosis terapéutica o
profiláctica de un componente activo específico para una enfermedad determinada (partida 30.03 o 30.04).
También se excluyen de esta partida los productos de esta clase que correspondan a la partida 08.13 o
al Capítulo 9.
15) Las mezclas constituidas por plantas, partes de plantas, semillas o frutos (enteros, troceados, partidos o
pulverizados) de las especies comprendidas en diferentes Capítulos (por ejemplo, Capítulos 7, 9, 11, 12) o
por diferentes especies correspondientes a la partida 12.11, que no se consumen como tales, sino que se
utilizan directamente para aromatizar o saborizar bebidas o para preparar extractos para su elaboración.
Sin embargo, se excluyen los productos de este tipo cuando el carácter esencial se lo confieran las especias del Capítulo 9 que puedan contener (Capítulo 9).
16) Las preparaciones frecuentemente conocidas con el nombre suplementos alimenticios o suplementos
dietéticos, que a base de, una o más vitaminas, minerales, aminoácidos, concentrados, extractos, aislados
o similares de sustancias que se encuentran en los alimentos, o versiones sintéticas de tales sustancias,
presentadas como complemento de la dieta normal. Incluye tales productos incluso con edulcorantes,
colorantes, aromatizantes, sustancias odoríferas, portadores, rellenos, estabilizadores u otras ayudas
técnicas. Tales productos se presentan a menudo en envases con indicaciones de que mantienen la salud
o el bienestar general, mejoran rendimiento deportivo, prevenir posibles carencias nutricionales o corregir
deficiencias niveles de nutrientes.
Estas preparaciones no contienen una cantidad suficiente de principios activos para proporcionar efecto
terapéutico o profiláctico contra enfermedades o dolencias distintas de las pertinentes deficiencias nutricionales. Otros preparados con cantidad suficiente de principio activo para proporcionar un efecto terapéutico
o profiláctico contra una enfermedad o dolencia específica son excluidos (partida 30.03 o 30.04).
Se excluyen de esta partida las preparaciones con cantidad suficiente de principio activo para proporcionar
un efecto terapéutico o profiláctico destinados a prevenir o tratar enfermedades o afecciones (partida 30.03
o 30.04).
17) Las preparaciones en forma de gránulos o polvo constituidas por azúcar, sustancias saborizantes, aromatizantes o colorantes (por ejemplo: extractos de plantas o ciertas frutas y plantas tales como naranjas o
grosellas negras, etc.), agentes antioxidantes (por ejemplo ácido ascórbico o ácido cítrico o ambos), agentes
conservadores, etc., de los tipos usados para la elaboración de bebidas. Sin embargo, las preparaciones
que presenten el carácter de azúcar pertenecen a la partida 17.01 o 17.02, según el caso.
También se excluyen de esta partida:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

181

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

Las preparaciones de frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas de la partida 20.08,
siempre que estas frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas les confieran el carácter
esencial a las preparaciones (partida 20.08).

b)

Los microorganismos de la partida 21.02 presentados como complementos alimenticios para el consumo
humano (partida 21.02).

c)

Las preparaciones que contengan cacao, acondicionadas como complementos alimenticios para la alimentación humana (partida 18.06).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

182

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 22
BEBIDAS, LÍQUIDOS ALCOHÓLICOS Y VINAGRE
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

los productos de este Capítulo (excepto los de la partida 22.09) preparados para uso culinario de tal
forma que resulten impropios para el consumo como bebida (generalmente, partida 21.03);

b)

el agua de mar (partida 25.01);

c)

el agua destilada, de conductividad o del mismo grado de pureza (partida 28.53);

d)

las disoluciones acuosas con un contenido de ácido acético superior al 10 % en peso (partida 29.15);

e)

los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04;

f)

los productos de perfumería o de tocador (Capítulo 33).

2.

En este Capítulo y en los Capítulos 20 y 21, el grado alcohólico volumétrico se determina a la temperatura
de 20 ºC.

3.

En la partida 22.02, se entiende por bebidas no alcohólicas, las bebidas cuyo grado alcohólico volumétrico
sea inferior o igual a 0,5 % vol. Las bebidas alcohólicas se clasifican, según los casos, en las partidas 22.03
a 22.06 o en la partida 22.08.

Nota de subpartida.
1.

En la subpartida 2204.10, se entiende por vino espumoso el que tiene una sobrepresión superior o igual a
3 bar cuando esté conservado a la temperatura de 20 ºC en recipiente cerrado.
CONSIDERACIONES GENERALES

Los productos comprendidos en este Capítulo forman un grupo diferente de las preparaciones alimenticias
contempladas en los Capítulos precedentes de la Nomenclatura.
Se pueden repartir en cuatro grandes categorías:
A)

El agua, las demás bebidas no alcohólicas y el hielo.

B)

Las bebidas alcohólicas fermentadas (cerveza, vino, sidra, etc.).

C)

Las bebidas alcohólicas destiladas (aguardiente, licores, etc.) y el alcohol etílico.

D)

El vinagre y sus sucedáneos.
No están comprendidos en este Capítulo:

a)

Los productos lácteos líquidos del Capítulo 4.

b)

Los productos de este Capítulo (excepto los de la partida 22.09) preparados con fines culinarios (por
ejemplo, vino y coñac) y que por ello resulten impropios para su consumo como bebida (partida 21.03,
generalmente).

c)

Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04.

d)

Los productos de perfumería o tocador, que se clasifican en el Capítulo 33.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

22.01

183

Agua incluida el agua mineral natural o artificial y la glaseada, sin adición de azúcar u otro edulcorante ni aromatizada; hielo y nieve.
2201.10 -

Agua mineral y agua gaseada

2201.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

El agua común. Esta denominación se refiere a cualquier agua común natural, excepto el agua de mar
(partida 25.01). Puede estar depurada por procedimientos físicos o químicos, sin embargo el agua destilada, de conductibilidad o del mismo grado de pureza se clasifica en la partida 28.53.
Se excluye el agua con adición de azúcar u otro edulcorante, saborizada o aromatizada (partida 22.02).

B)

El agua mineral, tanto el agua mineral natural como el agua mineral artificial.
El agua mineral natural posee una gran cantidad de sales minerales o de gases. Dada su composición
extremadamente variable, se clasifica habitualmente según las características de las sales que contiene.
Se distinguen principalmente:
1)

Las aguas alcalinas.

2)

Las aguas sulfatadas.

3)

Las aguas cloruradas, bromuradas, yoduradas.

4)

Las aguas sulfuradas o sulfurosas.

5)

Las aguas arsenicales.

6)

Las aguas ferruginosas.

Las aguas minerales naturales cargadas o enriquecidas con dióxido de carbono, pertenecen también a
esta categoría.
Por agua mineral artificial se entenderá el agua preparada añadiendo al agua potable principios activos
(sales minerales o gases) de la naturaleza de los que se encuentran en las aguas minerales naturales,
para conferirle sensiblemente las mismas propiedades que a estas últimas.
El agua mineral (natural o artificial) con adición de azúcar u otro edulcorante, saborizada o aromatizada
(con naranja, limón, etc.) se clasifica en la partida 22.02.
C)

El agua gaseada. Con esta expresión se designa el agua potable cargada de dióxido de carbono bajo
presión. Se suele llamar soda o, impropiamente, «agua de Seltz», aunque la verdadera agua de Seltz es
un agua mineral natural.
Estas mismas aguas con adición de azúcar u otros edulcorantes, saborizantes o aromatizadas se clasifican
en la partida 22.02.

D)

El hielo y la nieve. Estas denominaciones abarcan tanto el hielo y la nieve naturales como artificiales.
Los helados se clasifican en la partida 21.05 y la nieve carbónica o hielo seco, que es dióxido de carbono
sólido, se clasifica en la partida 28.11.

22.02

Agua, incluida el agua mineral y la glaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada, y demás bebidas no alcohólicas, excepto los jugos de fruta u otros frutos o de hortalizas
de la partida 20.09.
2202.10 -

Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante
o aromatizada
Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

184

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2202.91 - - Cerveza sin alcohol
2202.99 - - Las demás:
Esta partida comprende las bebidas no alcohólicas, tal como se definen en la Nota 3 de este Capítulo,
excepto las clasificadas en otras partidas y, en especial, en las partidas 20.09 o 22.01.
A)

Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada.
Se clasifican en este grupo, entre otros:

B)

1)

El agua mineral (natural o artificial) con adición de azúcar u otro edulcorante, saborizada o aromatizada.

2)

Las bebidas, tales como gaseosa, cola, naranjada, limonada que consisten en agua potable común, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante, saborizada o aromatizada con jugos (zumos) o
esencias de frutas u otros frutos o extractos compuestos y, a veces, con ácido tartárico o ácido cítrico,
añadidos; suelen gasearse con dióxido de carbono. Se presentan casi siempre en botellas u otros
recipientes herméticos.

Las demás bebidas no alcohólicas, excepto los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas
de la partida 20.09.
En este grupo se clasifican, entre otros:
1)

El néctar de tamarindo que se ha adecuado al consumo como bebida añadiéndole agua, azúcar
u otro edulcorante y tamizándolo.

2)

Algunos productos alimenticios líquidos susceptibles de consumirse directamente como bebidas, tales como las bebidas a base de leche y cacao.

Se excluyen de esta partida:
a)

El yogur líquido y demás leches y natas (cremas) fermentadas o acidificadas, con adición de cacao, frutas
u otros frutos, saborizantes o aromatizantes (partida 04.03).

b)

Los jarabes de azúcares de la partida 17.02 y los jarabes de azúcares aromatizados o saborizados de la
partida 21.06.

c)

El jugo (zumo) de frutas u otros frutos o de hortalizas, aunque se utilicen directamente como bebida (partida
20.09).

d)

Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04.

22.03

Cerveza de malta.

La cerveza es una bebida alcohólica que se obtiene por fermentación de un mosto preparado con malta de
cebada o de trigo, que se ha hervido en agua con lúpulo, generalmente. Para la preparación del mosto pueden
utilizarse también algunas cantidades de cereales sin maltear (por ejemplo, maíz y arroz). La adición de lúpulo
proporciona principios amargos y aromáticos y permite una mejor conservación del producto. A veces, durante
la fermentación, se saboriza con cerezas u otros productos.
A la cerveza se suelen añadir azúcares (particularmente glucosa), colorantes, dióxido de carbono y otras
sustancias.
Según los procesos de fermentación empleados, pueden resultar: cerveza de baja fermentación, que se
obtiene a baja temperatura con levaduras llamadas bajas y cerveza de alta fermentación que se obtiene a
una temperatura más elevada con levaduras llamadas altas.
La cerveza puede ser clara u oscura, dulce o amarga, ligera o fuerte; se presenta corrientemente en barriles,
botellas o latas herméticas y también puede comercializarse con los nombre de «ale», «stout», etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

185

Esta partida comprende también la cerveza concentrada, que se prepara por condensación al vacío hasta
1/5 o 1/6 de su volumen, cerveza en general poco alcohólica pero muy rica en extracto de malta.
No están comprendidos en esta partida:
a)

Ciertas bebidas que no contienen alcohol, aunque a veces se llaman cerveza (por ejemplo: las que se
obtienen con agua y azúcar caramelizado) (partida 22.02).

b)

Las bebidas llamadas cervezas sin alcohol, que son cervezas de malta cuyo grado alcohólico volumétrico
se ha reducido a una proporción inferior o igual al 0,5 % vol (partida 22.02).

c)

Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04.

22.04

Vino de uvas frescas, incluso encabezado; mosto de uva, excepto el de la partida 20.09.
2204.10 -

Vino espumoso
Los demás vinos; mosto de uva en el que la fermentación se ha impedido o cortado
añadiendo alcohol:

2204.21 - - En recipientes con capacidad inferior o igual a 2 l
2204.22 - - En recipientes con capacidad superior a 2 l pero inferior o igual a 10 l.
2204.29 - - Los demás
2204.30 I.

Los demás mostos de uva

Vino de uvas frescas
El vino clasificado en esta partida es exclusivamente el producto final de la fermentación alcohólica del
mosto de uva fresca.
Esta partida comprende:
1)

El vino propiamente dicho (vino tinto, rosado, blanco).

2)

El vino encabezado (enriquecido con alcohol).

3)

El vino espumoso, que es vino con dióxido de carbono, como consecuencia de la fermentación en
recipiente cerrado (comúnmente llamado vino espumoso) o por adición artificial del dióxido de carbono
(vino espumoso gaseado).

4)

El vino generoso (cualificado también como vino de postre, vino de licor, etc.), que es vino de contenido
alcohólico elevado, obtenido generalmente de mostos ricos en azúcar de la que sólo una parte se ha
transformado en alcohol por la fermentación; se obtiene, a veces, añadiendo mostos concentrados,
mistelas o alcohol. Entre los vinos generosos se pueden citar los de Canarias, Chipre, Lácrima Christi,
Madeira, Málaga, Marsala, Oporto, Malvasía, Samos, Jerez, etc.

Se excluyen de esta partida:

II.

a)

Las bebidas a base de vino de la partida 22.05.

b)

Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04.

Mosto de uva
Se llama mosto de uva al producto que resulta del pisado de la uva fresca. Es un líquido amarillo verdoso,
turbio debido a las partículas vegetales que tiene en suspensión, de sabor azucarado, que contiene en
disolución mezclas de azúcares (glucosa y fructosa (levulosa)), ácidos (tartárico, maleico, etc.), sustancias
minerales, albuminoideas y mucilaginosas y los principios que constituyen el bouquet del vino, es decir, su
sabor y su olor característicos.
Este mosto fermenta espontáneamente sin adición de levadura; los azúcares que contiene se transforman
en alcohol y el producto final de esta fermentación es el vino.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

186

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se puede impedir la tendencia natural del mosto a fermentar por una operación llamada apagado, que
consiste en dificultarla o detenerla completamente.
El apagado del mosto se puede efectuar de diferentes maneras:
1)

Por la acción del ácido salicílico u otros antisépticos.

2)

Impregnándolo con dióxido de azufre.

3)

Por adición de alcohol. Los mostos apagados por este procedimiento suelen consumirse como vinos
sin otra transformación. Algunos, conocidos con el nombre de mistelas, se utilizan en la elaboración
de vino, vinos generosos, aperitivos, etc.

4)

Por refrigeración.

Debe destacarse que este grupo comprende el mosto de uvas parcialmente fermentado, apagado o sin
apagar, así como el mosto sin fermentar, con alcohol añadido, ambos productos con un grado alcohólico
volumétrico superior al 0,5 % vol.
Se excluyen de esta partida el jugo (zumo) y el mosto de uva, incluso concentrados, sin fermentar o cuyo
grado alcohólico volumétrico sea inferior o igual a 0,5 % vol (partida 20.09).
22.05

Vermut y demás vinos de uvas frescas preparados con plantas o sustancias aromáticas.
2205.10 -

En recipientes con capacidad inferior o igual a 2 l

2205.90 -

Los demás

Esta partida comprende un conjunto de bebidas generalmente utilizadas como aperitivos o tónicos, constituidas por vino de la partida 22.04 procedente exclusivamente de la fermentación de la uva fresca y elaborada
con plantas (hojas, raíces, frutos, etc.) o con sustancias aromáticas.
También incluye las bebidas antes citadas con vitaminas o compuestos de hierro, añadidos. Estos productos, designados a veces con el nombre de complementos alimenticios, se utilizan para mantener el organismo
en buen estado de salud.
Se excluyen de esta partida:
a)

El vino de pasas preparado con plantas o sustancias aromáticas (partida 22.06).

b)

Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04.

2206.00 Las demás bebidas fermentadas (por ejemplo: sidra, perada, aguamiel, sake); mezclas de bebidas fermentadas y mezclas de bebidas fermentadas y bebidas no alcohólicas, no expresadas
ni comprendidas en otra parte.
En esta partida están comprendidas todas las bebidas fermentadas, excepto las contempladas en las
partidas 22.03 a 22.05.
Se clasifican aquí, entre otros:
1)

La sidra, bebida alcohólica obtenida por fermentación del jugo del (zumo) de manzanas.

2)

La perada, bebida fermentada análoga a la sidra pero elaborada con jugo (zumo) de pera.

3)

El aguamiel, bebida procedente de la fermentación de una disolución acuosa de miel. El aguamiel vinoso,
que es aguamiel común al que se ha añadido vino blanco, aromatizante y otras sustancias.

4)

El vino de pasas.

5)

Las bebidas llamadas impropiamente vino, que resultan de la fermentación de jugos (zumos) de frutas
u otros frutos distintos de la uva fresca (vino de higos, de dátiles, de bayas, etc.) o de hortalizas con grado

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

187

alcohólico volumétrico superior al 0,5 % vol.
6)

La bebida fermentada llamada vino de malta a base de extracto de malta y lías de vino.

7)

La bebida llamada cerveza negra o «spruce beer» fabricada con savia, hojas o ramas de algunos abetos.

8)

El sake o vino de arroz.

9)

El vino de palma, procedente de la savia de algunas palmeras.

10) La cerveza de jengibre y la cerveza de hierbas, preparadas con azúcar agua y jengibre o ciertas hierbas,
fermentadas, fermentadas con levadura.
Todas estas bebidas pueden ser naturalmente espumosas o bien gaseadas artificialmente con dióxido de
carbono. Siguen comprendidas aquí aunque se les haya añadido alcohol o si su contenido de alcohol se ha
aumentado por una segunda fermentación, siempre que conserven el carácter de productos de esta partida.
Esta partida comprende igualmente las mezclas de bebidas no alcohólicas y bebidas fermentadas, así
como las mezclas de bebidas fermentadas de las precedentes partidas del Capítulo 22, por ejemplo, mezclas
de limonada con cerveza o con vino, mezclas de cerveza y vino, siempre que tengan un grado alcohólico volumétrico superior al 0,5 % vol.
Algunas bebidas también pueden contener vitaminas o compuestos de hierro, añadidos. Estos productos,
designados a veces con el nombre de complementos alimenticios, se utilizan para mantener el organismo en
buen estado de salud.
Los jugos (zumos) de manzana, pera, etc., así como las bebidas con grado alcohólico volumétrico inferior
o igual al 0,5 % vol., se clasifican respectivamente en las partidas 20.09 y 22.02.
22.07

Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior o igual a 80 % vol;
alcohol etílico y aguardiente desnaturalizado, de cualquier graduación.
2207.10 -

Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior o igual a 80
% vol

2207.20 -

Alcohol etílico y aguardiente desnaturalizados, de cualquier graduación

El alcohol etílico (comúnmente llamado alcohol) no se clasifica con los demás alcoholes acíclicos en la
partida 29.05; está excluido del Capítulo 29 por la Nota 2 b) de dicho Capítulo.
Esta partida comprende:
1)

El alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior o igual a 80% vol.

2)

El alcohol etílico y el aguardiente desnaturalizados, de cualquier graduación.

Las bebidas fermentadas y las bebidas espirituosas contienen alcohol etílico obtenido por la fermentación
de ciertos tipos de azúcares, por la acción de levaduras u otros fermentos. El alcohol etílico sin desnaturalizar de
las partida 22.07 o 22.08 se obtiene cuando un producto fermentado es tratado mediante procesos de purificación subsecuentes (por ejemplo: destilación, filtración, etc.), de tal modo que sus características como producto
fermentado se han perdido, produciendo un líquido incoloro transparente, no espumoso, que sólo posee el sabor
y el olor del etanol. El alcohol etílico también puede producirse por síntesis.
El alcohol etílico y el aguardiente desnaturalizados son productos a los que intencionadamente se
les han añadido ciertas sustancias que los inutilizan para el consumo humano sin perjudicar sus aplicaciones
industriales. Las sustancias desnaturalizantes varían de un país a otro, según las diversas legislaciones, y son
en general metileno (nafta de madera), metanol, acetona, piridina, hidrocarburos aromáticos (benceno, etc.),
materias colorantes, etc.
Esta partida también comprende los alcoholes etílicos rectificados, llamados, a veces, alcoholes neutros,
que son alcoholes que contienen agua y se les ha eliminado ciertos constituyentes aromáticos secundarios nocivos (ésteres, aldehídos, ácidos, alcoholes butílicos, amílicos, etc.) por un proceso de purificación (por ejemplo,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

188

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

destilación fraccionada).
El alcohol etílico tiene numerosos usos: como disolvente en la elaboración de productos químicos, barnices,
etc., para el alumbrado o la calefacción, para la preparación de bebidas alcohólicas, etc.
Esta partida no comprende:
a)

El alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior a 80 % vol (partida 22.08).

b)

El aguardiente sin desnaturalizar (partida 22.08).

c)

Los combustibles sólidos o semisólidos a base de alcohol (que suelen venderse con el nombre de alcohol
sólido), clasificados en la partida 36.06.

22.08

Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior a 80 % vol; aguardientes, licores y demás bebidas espirituosas.
2208.20 -

Aguardiente de vino o de orujo de uvas

2208.30 -

Whisky

2208.40 -

Ron y demás aguardientes procedentes de la destilación, previa fermentación, de pro-

2208.50 -

Gin y ginebra

2208.60 -

Vodka

2208.70 -

Licores

2208.90 -

Los demás

ductos de la caña de azúcar

Esta partida comprende, por una parte, cualquiera que sea su grado alcohólico:
A)

Los aguardientes, que se obtienen (sin adición de ningún saboreador) por destilación de líquidos fermentados naturalmente, tales como el vino o la sidra, o de frutas u otros frutos, orujo, semillas o productos
vegetales similares, previamente fermentados. Estos aguardientes se caracterizan por el hecho de conservar el sabor y aroma peculiares debido a la presencia de componentes aromáticos secundarios (ésteres,
aldehídos, ácidos, alcoholes superiores (volátiles), etc.) inherentes a la propia naturaleza de la materia
prima utilizada en la destilación.

B)

Los licores, que son bebidas espirituosas adicionadas de azúcar, miel u otros edulcorantes naturales y de
extractos o de esencias (por ejemplo, las bebidas espirituosas obtenidas por destilación o por mezcla con
alcohol etílico u otros destilados espirituosos, con uno o varios de los productos siguientes: frutas, flores
u otras partes de plantas, extractos, esencias, aceites esenciales o jugos (zumos), incluso concentrados).
Entre estos productos se pueden citar los licores a base de huevos, de hierbas, de bayas, y de especias,
los licores de té, de chocolate, de leche y de miel.

C)

Todas las demás bebidas espirituosas no comprendidas en cualquier otra partida de este Capítulo.

Por otra parte, esta partida comprende el alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior a 80 % vol, tanto si se destina al consumo humano como a usos industriales; incluso si es
apto para el consumo, el alcohol etílico se distingue de los productos considerados en los apartados A), B) y C)
anteriores por carecer de principios aromáticos.
Además del alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior a 80 % vol, entre
estos productos se pueden citar:
1)

El aguardiente procedente de la destilación de vino de uvas o de orujo de uvas (coñac, armañac, brandy,
grappa, pisco, singani, etc.).

2)

El whisky y demás aguardientes obtenidos por fermentación y destilación de mostos de granos de cereales
(cebada, avena, centeno, trigo, maíz, etc.).

3)

El aguardiente procedente exclusivamente de la destilación de productos fermentados de la caña de azúcar

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

189

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

(jugos de caña de azúcar, jarabe de caña de azúcar, melazas de caña de azúcar), por ejemplo, ron, tafía,
cachaça.
Las bebidas espirituosas conocidas con el nombre de ginebra o gin, que contiene los principios aromáticos
de las bayas de enebro.

5)

El vodka obtenido por fermentación y destilación de mostos de origen agrícola (por ejemplo, de cereales,
papas (patatas) tratados después y ocasionalmente con carbón activado.

6)

Las bebidas espirituosas, generalmente llamadas licores como: el anisete, obtenido con anís verde y badiana: el curaçao, elaborado con cáscara de naranja amarga; el kummel, saborizado o aromatizado con
semillas de alcaravea o de comino.

7)

Los licores llamados cremas, denominados así a causa de su consistencia o de su color, en general con
poco alcohol y muy azucarados (crema de cacao, banana, vainilla, café, grosella, etc.) así como los licores
llamados emulsiones, principalmente los licores de huevo o nata (crema) fresca.

8)

Las ratafias, especie de licores obtenidos con los jugos (zumos) de frutas u otros frutos a los que se suele
añadir una pequeña cantidad de sustancias aromáticas (ratafía de cerveza, grosellas, frambuesas, albaricoques (damascos, chabacanos)*, etc.).

9)

El aquavit y demás bebidas espirituosas obtenidas por destilación de alcohol con frutas u otras partes de
plantas o de hierbas.

10) El aguardiente de sidra (calvados), ciruelas (mirabelle, quetsche), cerezas (kirsch) u otras frutas o frutos.
11) El «arac», aguardiente de arroz o del vino de palma.
12) El aguardiente procedente de la destilación del jugo fermentado de algarrobas.
13) Los aperitivos con alcohol (ajenjo, amargos, etc.), excepto los que sean a base de vino de uvas frescas,
comprendidos en la partida 22.05.
14) Las limonadas con alcohol, excepto las medicamentosas.
15) Los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas, adicionados con alcohol, de grado alcohólico
volumétrico superior a 0,5 % vol. excepto los productos de la partida 22.04.
16) Las bebidas espirituosas, a veces designadas con el nombre de complementos alimenticios, utilizadas para
mantener el organismo en buen estado de salud. Pueden ser, por ejemplo, a base de extractos de plantas,
concentrados de frutas u otros frutos, lecitina, productos químicos, etc., y contener vitaminas o compuestos
de hierro, añadidos.
17) Las bebidas con aspecto de vino, elaboradas mezclando aguardiente destilado con jugos (zumos) de frutas
u otros frutos o agua, azúcar, colorantes, saboreadores u otros ingredientes, excepto los productos de la
partida 22.04.
18) El aguardiente procedente de la destilación de melaza de remolacha azucarera, fermentada.
Se excluyen de esta partida:
a)

El vermut y demás aperitivos a base de vino de uvas frescas (partida 22.05).

b)

El alcohol etílico y el aguardiente desnaturalizados, de cualquier graduación; el alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior o igual a 80 % vol (partida 22.07).

22.09

Vinagre y sucedáneos del vinagre obtenidos a partir del ácido acético.
I. VINAGRE

El vinagre es un líquido ácido procedente de la fermentación acética en contacto con el aire y a una temperatura constante, que generalmente no excede de 20 ºC a 30 ºC, de líquidos alcohólicos de cualquier clase
o de diversas disoluciones azucaradas o amiláceas que hayan experimentado la fermentación alcohólica, pro-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

190

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

duciéndose la acetificación por la acción del Mycoderma aceti o acetobacter.
Se distinguen, según su origen, los tipos de vinagre siguientes:
1)

El vinagre de vino. Se trata de un líquido que, según la clase de vino que se haya utilizado, presenta un
color amarillo o rojo y un aroma particular debido principalmente a la presencia de ésteres del vino.

2)

El vinagre de cerveza o de malta; los vinagres de sidra, perada u otros mostos de frutas u otros frutos
fermentados. Suele ser de color amarillento.

3)

El vinagre de alcohol, incoloro en estado natural.

4)

El vinagre de granos de cereal, melaza, patata (papa)* hidrolizada, lactosuero, etc.
II. SUCEDÁNEOS DEL VINAGRE

Los sucedáneos del vinagre o vinagres artificiales, se obtienen por disolución de ácido acético en agua.
Suelen estar coloreados con caramelo u otros colorantes orgánicos (véase también la exclusión a) siguiente).
El vinagre y sus sucedáneos se utilizan para sazonar, aderezar (aliñar) o conservar productos alimenticios
y pueden estar saborizados o aromatizados (con estragón, etc.) o tener especias.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las disoluciones acuosas con un contenido de ácido acético superior al 10 % en peso (partida 29.15). Sin
embargo no están afectadas por la Nota de exclusión 1 d) del Capítulo 22 y, por tanto, quedan incluidas
en esta partida, las disoluciones de este tipo con un contenido de ácido acético comprendido comúnmente
entre el 10 % y el 15 % en peso, pero que han sido saborizadas, aromatizadas o coloreadas con el fin de
utilizarlas en la alimentación como sucedáneos del vinagre.

b)

Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04.

c)

El vinagre de tocador (partida 33.04).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

191

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 23
RESIDUOS Y DESPERDICIOS DE LAS INDUSTRIAS ALIMENTARIAS; ALIMENTOS
PREPARADOS PARA ANIMALES
Nota.
1.

Se incluyen en la partida 23.09 los productos de los tipos utilizados para la alimentación de los animales,
no expresados ni comprendidos en otra parte, obtenidos por tratamiento de materias vegetales o animales
y que, por este hecho, hayan perdido las características esenciales de la materia originaria, excepto los
desperdicios vegetales, residuos y subproductos vegetales procedentes de estos tratamientos.

Nota de subpartida.
1.

En la subpartida 2306.41, se entiende por de semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de
ácido erúcico las semillas definidas en la Nota 1 de subpartida del Capítulo 12.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende diversos residuos y desperdicios procedentes del tratamiento de las materias
vegetales empleadas en las industrias alimentarias, así como ciertos productos residuales de origen animal. La
mayoría de estos productos tienen un empleo idéntico y casi exclusivo: la alimentación de animales, aisladamente
o mezclados con otras sustancias, aunque algunos pueden ser aptos para la alimentación humana. Algunos de
estos productos, por ejemplo, lías de vino, tártaro, tortas, etc., tienen aplicaciones industriales.
En este Capítulo el término «pellets» designa los productos presentados en forma de cilindro, bolita, etc.,
aglomerados por simple presión o por adición de un aglutinante (melaza, materias amiláceas, etc.) en proporción
inferior o igual al 3 % en peso.
23.01

Harina, polvo y «pellets», de carne, despojos, pescado o de crustáceos, moluscos o demás
invertebrados acuáticos, impropios para la alimentación humana; chicharrones.
2301.10 -

Harina, polvo y «pellets», de carne o despojos; chicharrones

2301.20 -

Harina, polvo y «pellets», de pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados
acuáticos

Esta partida comprende:
1)

La harina y polvo, impropios para la alimentación humana, procedentes del tratamiento del cuerpo entero
de los animales (incluidas las aves, los mamíferos marinos, pescado o crustáceos, moluscos o demás
invertebrados acuáticos) o de alguna de sus partes (carne, despojos, etc.), excepto los huesos, cascos,
pezuñas, cuernos, conchas, etc. Las materias proceden principalmente de mataderos, factorías flotantes
que tratan a bordo los productos de la pesca, de las industrias conserveras o de acondicionamiento; se
suelen tratar con vapor y prensar o someter a la acción de disolventes para extraer de ellos el aceite y la
grasa; a continuación se seca el residuo, se esteriliza por calentamiento prolongado y, finalmente, se tritura.
Esta partida comprende igualmente los «pellets» de los productos anteriores (véanse las Consideraciones
generales de este Capítulo).
La harina, el polvo y los «pellets» de esta partida, se destinan generalmente a la alimentación animal. Sin
embargo, y sin que se modifique por ello su clasificación, pueden utilizarse con otros fines (por ejemplo,
como abono).

2)

Los chicharrones, que están constituidos por los tejidos membranosos que quedan después de la extracción (por fusión o prensado) de la manteca de cerdo o de otras grasas animales; se emplean, sobre todo,
en la preparación de alimentos para animales (por ejemplo, galletas para perros), sin embargo, también
se clasifican aquí aunque se utilicen para la alimentación humana.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

192

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

23.02

Salvados, moyuelos y demás residuos del cernido, de la molienda o de otros tratamientos de
los cereales o de las leguminosas, incluso en «pellets».
2302.10 -

De maíz

2302.30 -

De trigo

2302.40 -

De los demás cereales

2302.50 -

De leguminosas

Esta partida comprende:
A)

Los salvados, moyuelos y demás residuos de la molienda de los granos de cereales. Este grupo
comprende en particular los subproductos obtenidos durante las operaciones de molturación de trigo, centeno, cebada, avena, maíz, arroz, sorgo de grano (granífero) y alforfón, que no cumplan las condiciones
de contenido en almidón y cenizas fijadas por la Nota 2 A) del Capítulo 11.
Son, en particular:

B)

1)

Los salvados, formados por las envolturas exteriores de los granos a las que queda adherida todavía
una parte del endospermo y un poco de harina.

2)

Los moyuelos, obtenidos durante las operaciones secundarias de la preparación de harina (molturación
del salvado) que contienen, sobre todo, las partes más finas de la envoltura que quedan después del
cribado y tamizado y un poco de harina.

Los residuos del cernido u otros tratamientos de los granos de cereales. Los residuos del cernido
obtenidos durante las operaciones preparatorias de la molturación están compuestos esencialmente:
-

de los granos más pequeños del cereal básico, defectuosos, partidos o deshechos,

-

de las semillas de plantas adventicias mezcladas con el cereal básico,

-

de materias diversas: restos de hojas, tallos, materias minerales, etc.

Se incluyen en este grupo:

C)

1)

Los residuos recogidos en las instalaciones de almacenado (silos, bodegas de barcos, etc.), cuya
composición sea aproximadamente análoga a la mencionada anteriormente.

2)

El pericarpio separado del arroz durante las operaciones de blanqueo.

3)

Los residuos resultantes del mondado, aplastado, reducción a copos, perlado, despuntado o quebrantado de los granos de cereales.

Los residuos y desechos de naturaleza similar procedentes del quebrantado, molturación u otros
tratamientos de las leguminosas.
Esta partida comprende igualmente los «pellets» de los productos anteriores (véanse las Consideraciones
Generales de este Capítulo).
También están aquí incluidos los productos resultantes de la molturación de las espigas enteras de maíz,
incluso provistas de sus espatas (o brácteas), que no satisfagan los criterios de contenido de almidón y
cenizas previstos en la Nota 2 A) del Capítulo 11 para productos de la molienda del maíz.
El cascabillo del cereal, procedente de la trilla, se clasifica en la partida 12.13.
Esta partida no comprende las tortas y demás residuos sólidos de la extracción de grasas o aceites vegetales (partidas 23.04 a 23.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

23.03

193

Residuos de la industria del almidón y residuos similares, pulpa de remolacha, bagazo de caña
de azúcar y demás desperdicios de la industria azucarera, heces y desperdicios de cervecerías
o de destilería, incluso en «pellets».
2303.10 2303.20 -

Residuos de la industria del almidón y residuos similares
Pulpa de remolacha, bagazo de caña de azúcar y demás desperdicios de la industria
azucarera

2303.30 -

Heces y desperdicios de cervecería o de destilería

Esta partida comprende, entre otros:
A)

Los residuos de la industria del almidón y residuos similares y, especialmente, los desperdicios de la
extracción de almidón o fécula a partir de maíz, arroz, trigo, patatas (papas)*, etc., constituidos principalmente por sustancias fibrosas y materias proteicas. Se presentan habitualmente en forma de «pellets» o
de sémola y algunas veces en panes del mismo modo que las tortas de extracción de aceites y se utilizan
como alimento para animales o como abono. Algunos de estos residuos, tales como las aguas de remojo
del maíz, se utilizan como medio de cultivo para la preparación de ciertos antibióticos, levaduras, etc.

B)

La pulpa de remolacha, es el residuo de la extracción del azúcar de la remolacha azucarera y consiste
en rodajas agotadas. Puede presentarse húmeda o desecada, pero si se le han añadido melazas u otros
productos con objeto de preparar alimentos para animales, corresponde a la partida 23.09.

C)

El bagazo, residuo constituido por las partes fibrosas de la caña de azúcar, después de la extracción del
jugo. Se emplea en la industria papelera y en la preparación de alimentos para animales.

D)

Los demás desperdicios de la industria azucarera, entre los que se pueden citar las espumas de defecación, los residuos procedentes de los filtros prensa, etc.

E)

Las heces y desperdicios de cervecería o destilería. Comprenden en particular:
1)

Las heces de cereales (cebada, centeno, etc.) procedentes de la elaboración de cerveza y constituidas
por malta agotada que queda en la cuba después del trasiego del mosto.

2)

Las raicillas de malta, procedentes de la germinación de la cebada y separadas durante el desgerminado.

3)

Los desperdicios de lúpulo completamente agotados.

4)

Las heces que constituyen el residuo de ciertas destilaciones (heces de maíz, enebro, anís, patata
(papa)*, etc.).

5)

Las vinazas de remolacha (residuos de la destilación de las melazas de remolacha).

(Todos estos productos pueden estar secos o húmedos).
Esta partida comprende igualmente los «pellets» de los productos anteriores (véanse las Consideraciones
generales de este Capítulo).
Se excluyen de esta partida:
a)

La melaza resultante de la fabricación o del refinado del azúcar (partida 17.03).

b)

Las levaduras muertas (partida 21.02).

c)

Las salinas de remolacha obtenidas por incineración y lavado de las vinazas de remolacha (partida 26.21).

d)

La pasta de papel obtenida del bagazo de caña de azúcar (partida 47.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

194

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

23.04

Tortas y demás residuos sólidos de la extracción del aceite de soja (soya), incluso molido o en
«pellets».

Esta partida comprende las tortas y demás residuos sólidos resultantes de la extracción por prensado,
disolventes o centrifugación, del aceite contenido en las habas de soja (soya). Estos residuos son muy apreciados en la alimentación animal.
Los residuos de esta partida se pueden presentar en panes aplastados (tortas), en grumos o como harina
gruesa (harina de tortas). También pueden presentarse en «pellets» (véanse las Consideraciones generales
de este Capítulo).
Esta partida comprende asimismo la harina de habas de soja (soya) desgrasadas sin texturar, apta para
la alimentación humana.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las borras o heces de aceite (partida 15.22).

b)

Los concentrados de proteínas obtenidos por eliminación de determinados constituyentes de la harina de
soja (soya) desgrasada, destinados a añadirlos a preparaciones alimenticias y la harina de habas de soja
texturada (partida 21.06).

23.05

Tortas y demás residuos sólidos de la extracción del aceite de cacahuate (cacahuete, mani)*,
incluso molido o en «pellets».

Las Notas explicativas de la partida 23.04 se aplican mutatis mutandis a esta partida.
23.06

Tortas y demás residuos sólidos de la extracción de grasas o aceites, vegetales o de origen
microbiano, incluso molidos o en «pellets», excepto los de las partidas 23.04 o 23.05.
2306.10 -

De semillas de algodón

2306.20 -

De semillas de lino

2306.30 -

De semillas de girasol

-

De semillas de nabo (nabina) o de colza:

2306.41 - - Con bajo contenido de ácido erúcico
2306.49 - - Los demás
2306.50 -

De coco o de copra

2306.60 -

De nuez o de almendra de palma (palmiste)

2306.90 -

Los demás

Esta partida comprende las tortas y demás residuos sólidos, excepto los considerados en las partidas
23.04 o 23.05, resultantes de la extracción por prensado, disolventes o centrifugación del aceite contenido en
las semillas, frutos oleaginosos o gérmenes de cereales.
También comprende el salvado de arroz desgrasado, que constituye el residuo de la extracción del aceite
contenido en el salvado de arroz.
Ciertas tortas y demás residuos sólidos (tortas de semillas de lino, semillas de algodón, sésamo (ajonjolí),
copra, etc.) constituyen un producto muy apreciado en la alimentación animal; otros residuos (en particular,
las tortas de ricino), impropios para aquel uso, se emplean como abono y, en algunos casos se utilizan para la
extracción de aceites esenciales (en especial, las tortas de almendras amargas o de mostaza).
Los residuos de esta partida se pueden presentar en panes aplastados (tortas), grumos o como harina
gruesa (harina de tortas). También pueden presentarse en «pellets» (véanse las Consideraciones generales
de este Capítulo).
Igualmente se incluye en esta partida la harina desgrasada sin texturar apta para la alimentación humana.
Se excluyen de esta partida las borras o heces de aceite (partida 15.22).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

195

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 2306.41
Respecto a la expresión semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico, véase
la Nota 1 de subpartida del Capítulo 12 y la Nota explicativa de la partida 12.05.
23.07

Lías o heces de vino; tártaro bruto.

Las lías de vino constituyen un residuo fangoso que se deposita en los recipientes durante la fermentación
y crianza del vino. Prensado este líquido, se obtienen lías desecadas, que se presentan en forma de polvo,
grumos o trozos irregulares.
Con el nombre de tártaro bruto se designa una concreción que se forma en las cubas durante la fermentación del mosto de uva o en los toneles donde se almacena el vino. Se presenta en forma de placas, fragmentos
irregulares o polvo, de aspecto cristalino y color que varía del gris amarillento al rojo oscuro. Sometido a un
primer lavado, el tártaro bruto toma el aspecto de cristales de color gris amarillento o rojo oscuro, según el color
del vino de donde procede, que también está comprendido en esta partida.
Las lías de vino y el tártaro bruto (incluido el tártaro lavado) son tartratos ácidos de potasio impuros que
pueden contener una proporción bastante grande de tartrato de calcio. Se utilizan en la preparación de crémor
tártaro o tártaro refinado, producto que se diferencia del tártaro bruto en que se presenta en forma de polvo cristalino o de cristales de un blanco muy puro, inodoros, sabor ácido e inalterable al aire. Las lías de vino se emplean
también en la preparación de alimentos para animales; el tártaro bruto se utiliza como mordiente en tintorería.
Se excluyen de esta partida, el crémor tártaro (tártaro refinado) (partida 29.18) y el tartrato de calcio
(partidas 29.18 o 38.24 según los casos).
23.08

Materias vegetales y desperdicios vegetales, residuos y subproductos vegetales, incluso en
«pellets», de los tipos utilizados para la alimentación de los animales, no expresados ni comprendidos en otra parte.

Siempre que no estén comprendidos en otras partidas más específicas de la Nomenclatura y sean de los
tipos utilizados para la alimentación animal, esta partida comprende productos y desperdicios vegetales, así
como residuos o subproductos resultantes de los procesos industriales de tratamiento de materias vegetales
para la extracción de alguno de sus componentes.
Esta partida comprende, entre otros:
1)

Las bellotas y castañas de Indias.

2)

Las mazorcas de maíz desgranadas, tallos y hojas de maíz.

3)

Las hojas de zanahoria y hojas de remolacha.

4)

Las mondaduras de hortalizas (vainas de guisantes (arvejas, chícharos)* o judías (porotos, alubias, fríjoles,
fréjoles)*, etc.).

5)

Los desperdicios de frutas u otros frutos (tales como peladuras y corazones de manzanas, peras, etc.) y
los orujos de frutas u otros frutos (procedentes del prensado de uvas, manzanas, peras, agrios (cítricos),
etc.), aunque se utilicen para la extracción de pectina.

6)

Los residuos del descascarillado de la semilla de mostaza.

7)

Los residuos de la preparación de sucedáneos del café (o de sus extractos) obtenidos a partir de granos
de cereales u otras materias vegetales.

8)

Los subproductos obtenidos por concentración de las aguas residuales de la preparación de los jugos
(zumos) de agrios (cítricos), a veces llamados melazas de agrios.

9)

Los residuos de la hidrólisis del olote (zuro, tusa) del maíz resultante de la obtención del 2-furaldehído,
denominados molturas de raspas hidrolizadas de maíz.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

196

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los productos de esta partida pueden presentarse en «pellets» (véanse las Consideraciones generales
de este Capítulo).
23.09

Preparaciones de los tipos utilizados para la alimentación de los animales.
2309.10 -

Alimentos para perros o gatos, acondicionados para la venta al por menor

2309.90 -

Las demás

Esta partida comprende las preparaciones forrajeras con melazas o azúcares añadidos, así como las preparaciones para la alimentación animal, que consistan en una mezcla de varios elementos nutritivos y destinadas a:
1)
2)
3)

proporcionar al animal una alimentación cotidiana, racional y equilibrada (piensos completos);
completar los piensos producidos en las explotaciones agrícolas mediante aporte de determinadas sustancias orgánicas e inorgánicas (piensos complementarios);
o, incluso, a la fabricación de piensos completos o complementarios.

Están incluidos en esta partida los productos de los tipos utilizados en la alimentación animal, obtenidos por
tratamiento de materias vegetales o animales que, por este hecho, hayan perdido las características esenciales
de la materia original, por ejemplo, en el caso de productos obtenidos a partir de materias vegetales, los que
se han sometido a un tratamiento tal que las estructuras celulares específicas de la materia vegetal original ya
no son reconocibles al microscopio.
I. PREPARACIONES FORRAJERAS CON MELAZA O AZÚCARES AÑADIDOS
Consisten en mezclas de melaza u otras sustancias azucaradas en proporción generalmente superior al 10
% en peso con uno o varios elementos nutritivos. Están destinadas, en general, a la alimentación de bovinos,
ovinos, equinos o porcinos.
La melaza, además de su alto valor nutritivo, hace más apetecible el pienso y permite, por tanto, revalorizar determinados productos de bajo valor energético y poco aceptados por los animales, tales como la paja, el
cascabillo de cereales, las hojuelas de lino y los orujos de frutas u otros frutos.
Estas preparaciones son, en general, directamente utilizables en la alimentación animal. Sin embargo,
algunas de éstas, en las que la melaza se adiciona a alimentos de gran valor nutritivo, tales como el salvado
de trigo, las tortas de palmiste o de copra, se emplean en la elaboración de piensos completos o de piensos
complementarios.
II. LAS DEMÁS PREPARACIONES
A. PREPARACIONES QUE PROPORCIONAN AL ANIMAL LA TOTALIDAD DE LOS ELEMENTOS NUTRITIVOS NECESARIOS PARA UNA ALIMENTACIÓN COTIDIANA RACIONAL Y EQUILIBRADA (PIENSOS
COMPUESTOS COMPLETOS)
Estas preparaciones se caracterizan por contener productos pertenecientes a cada uno de los tres grupos
de elementos nutritivos siguientes:
1)

Elementos nutritivos llamados energéticos, que consisten en grasas y carbohidratos de alto valor calórico,
tales como almidón, azúcar, celulosa, que proporcionan al organismo animal la energía necesaria para la
vida y para la producción zootécnica a que se destinen. Se pueden citar como ejemplos de este tipo de
productos, los cereales, la remolacha azucarera de bajo contenido en azúcar, el sebo, la paja.

2)

Elementos nutritivos ricos en sustancias proteicas o minerales, llamados de construcción. A diferencia de
los precedentes, estos elementos no son quemados por el organismo, sino que intervienen en la formación
de tejidos y de los diferentes productos de origen animal (leche, huevos, etc.). Están constituidos esencialmente por materias proteicas o por materias minerales. Se pueden citar como ejemplo de materias ricas
en sustancias proteicas utilizadas con este fin, las semillas de leguminosas, las heces de cervecería, las
tortas de la extracción de aceite y los subproductos lácteos.
Respecto de las materias minerales, sirven principalmente para la formación de la osamenta del animal
y, en lo que concierne a las aves, de la cáscara (cascarón) de los huevos. Las comúnmente utilizadas
contienen calcio, fósforo, cloro, sodio, potasio, hierro, yodo, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

197

Elementos nutritivos de funcionamiento. Son sustancias que favorecen la adecuada asimilación de los
carbohidratos, las proteínas o minerales por el organismo animal. Son las vitaminas, los oligoelementos,
los antibióticos. La insuficiencia o ausencia de estas sustancias origina, en la mayor parte de los casos,
trastornos en la salud del animal.

Estos tres grupos de elementos cubren la totalidad de las necesidades alimenticias de los animales. La
mezcla y proporciones respectivas se establecen en función de una producción zootécnica determinada.
B. PREPARACIONES PARA EQUILIBRAR LOS ALIMENTOS PRODUCIDOS EN LAS EXPLOTACIONES
AGRÍCOLAS (ALIMENTOS COMPLEMENTARIOS)
Los alimentos producidos en las explotaciones agrícolas, en general, son bastante pobres en materias
proteicas, minerales o en vitaminas. Las preparaciones destinadas a remediar estas insuficiencias de manera
que los animales se beneficien de una dieta equilibrada, están compuestas, por una parte, de estas últimas
materias y, por otra, de un complemento de materias energéticas que sirven de soporte a los demás componentes de la mezcla.
Aun cuando, desde un punto de vista cualitativo, la composición de estas preparaciones sea sensiblemente
análoga a la de las preparaciones consideradas en el apartado A anterior, se diferencian, de estas últimas, por
su contenido relativamente elevado de uno u otro de los elementos nutritivos que entran en su composición.
Pertenecen a este grupo:
1)

Los productos llamados solubles de pescado o mamíferos marinos, que se presentan en forma líquida o
de disolución espesa, en pasta o desecados y se obtienen por concentración y estabilización de las aguas
residuales ricas en elementos hidrosolubles (proteínas, vitaminas del grupo B, sales, etc.) y proceden de
la elaboración de harina y aceite de pescado o mamíferos marinos.

2)

Los concentrados completos de proteínas de hojas de color verde y los concentrados fraccionados de
proteínas de hojas de color verde, obtenidos por tratamiento térmico del jugo de alfalfa.

C. PREPARACIONES PARA LA PRODUCCIÓN DE LOS ALIMENTOS COMPLETOS O COMPLEMENTARIOS DESCRITOS EN LOS APARTADOS A Y B ANTERIORES
Estas preparaciones, denominadas premezclas, son, en general, composiciones de carácter complejo que
comprenden un conjunto de elementos (llamados a veces aditivos), cuya naturaleza y proporciones están fijadas
en orden a una producción zootécnica determinada. Estos elementos son de tres clases:
1)

los que favorecen la digestión y, de forma más general, la utilización de los alimentos por el animal y
salvaguardan su estado de salud: vitaminas o provitaminas, aminoácidos, antibióticos, coccidiostáticos,
oligoelementos, emulsionantes, sustancias saboreadoras y aperitivas, etc.;

2)

los destinados a asegurar la conservación de los alimentos, en particular de las grasas que contiene, hasta
su consumo por el animal: estabilizantes, antioxidantes, etc.;

3)

los que desempeñan el papel de soporte y pueden consistir en una o varias sustancias orgánicas nutritivas
(entre otros, harina, harina de mandioca (yuca) o de soja (soya), moyuelos, levadura, residuos diversos de
las industrias alimentarias) o en sustancias inorgánicas (por ejemplo: magnesita, creta, caolín, sal, fosfatos).

Para asegurar que las sustancias citadas en el párrafo 1) anterior se dispersen y se mezclen homogéneamente en el compuesto alimenticio al que se agregan, es necesario fijar la proporción de estas sustancias y la
naturaleza del soporte.
También se clasifican aquí, siempre que sean de los tipos utilizados en la alimentación animal:
a)

las preparaciones formadas por varias sustancias minerales;

b)

las preparaciones compuestas por una sustancia activa del tipo considerado en el párrafo 1) anterior y un
soporte; por ejemplo: los productos resultantes de la preparación de antibióticos obtenidos por simple secado de la masa, es decir, de la totalidad del contenido de la cuba de fermentación (se trata esencialmente
del micelio, del medio de cultivo y del antibiótico). La sustancia seca así obtenida, esté o no normalizada
por adición de sustancias orgánicas, tiene un contenido de antibiótico que se sitúa generalmente entre el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

198

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8 % y el 16 % y se utiliza como materia básica en la preparación de premezclas, principalmente.
Las preparaciones comprendidas en este grupo no deben confundirse, sin embargo, con ciertas preparaciones de uso veterinario. Estas últimas se distinguen, en general, por la naturaleza necesariamente medicamentosa del producto activo, por su concentración manifiestamente más elevada de sustancia activa y por una
presentación con frecuencia diferente.
También se clasifican aquí:
1)

Las preparaciones para animales tales como perros o gatos, que consistan en una mezcla de carne, despojos y otros ingredientes, presentadas en latas herméticas que contengan, aproximadamente, la cantidad
necesaria para una ración.

2)

Las galletas para perros u otros animales, elaboradas normalmente con harina, almidón o cereales, mezclados con chicharrones o harina de carne.

3)

Las preparaciones azucaradas, incluso con cacao, para consumo exclusivo de perros u otros animales.

4)

Las preparaciones alimenticias para pájaros (por ejemplo, una preparación compuesta por mijo, alpiste,
avena mondada y semillas de lino, utilizada como alimento principal o completo para periquitos) o para
peces.

Las preparaciones de esta partida para alimentación de animales suelen presentarse en «pellets» (véanse
las Consideraciones generales de este Capítulo).
Se excluyen de esta partida:
a)

Los «pellets» constituidos por una sola materia o por una mezcla de materias que correspondan a una
partida determinada, incluso con un contenido de aglutinante (melaza, materia amilácea, etc.) inferior o
igual al 3 % en peso (partidas 07.14, 12.14, 23.01, principalmente).

b)

Las simples mezclas de granos de cereales (Capítulo 10), de harina de cereales o de harina de hortalizas
de vaina (Capítulo 11).

c)

Las preparaciones que principalmente, por razón de su naturaleza, grado de pureza, proporciones respectivas de los diferentes componentes, condiciones de higiene con las que han sido elaboradas y, en su
caso, indicaciones que figuren en los envases o cualquier otro dato proporcionado para su uso, puedan
utilizarse para la alimentación animal o en la humana (partidas 19.01 y 21.06, principalmente).

d)

Los desperdicios, residuos y subproductos vegetales de la partida 23.08.

e)

Las vitaminas, incluso las de constitución química definida mezcladas entre ellas o sin mezclar, incluso en
solvente o estabilizadas por la adición de agentes antioxidantes o antiaglomerantes, por absorción sobre
un sustrato o por aplicación de un revestimiento protector de, por ejemplo, gelatina, ceras, grasas, etc., a
condición de que la cantidad de tales aditivos, sustratos o el revestimiento no supere la requerida para la
conservación o el transporte y siempre que tales aditivos, sustratos o el revestimiento no alteren el carácter de las vitaminas y las hagan particularmente más apropiadas para un uso específico que para el uso
general (partida 29.36).

f)

Los demás productos del Capítulo 29.

g)

Los medicamentos de las partidas 30.03 y 30.04.

h)

Las sustancias proteicas del Capítulo 35.

ij)

Las preparaciones del tipo de desinfectantes antimicrobianos, utilizadas en la elaboración de alimentos
para animales con el fin de combatir microorganismos indeseables (partida 38.08).

k)

Los productos intermedios de la filtración y primera extracción obtenidos durante la elaboración de antibióticos y los residuos de esta elaboración, cuyo contenido en antibióticos generalmente sea inferior o igual
al 70 % (partida 38.24).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

199

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 24
TABACO Y SUCEDÁNEOS DEL TABACO ELABORADOS; PRODUCTOS,
INCLUSO CON NICOTINA, DESTINADOS PARA LA INHALACIÓN SIN
COMBUSTIÓN; OTROS PRODUCTOS QUE CONTENGAN NICOTINA DESTINADOS
PARA LA ABSORCIÓN DE NICOTINA EN EL CUERPO HUMANO
Nota.
1.

Este Capítulo no comprende los cigarrillos medicinales (Capítulo 30).

2.

Cualquier producto susceptible de clasificarse en la partida 24.04 y en otra partida de este Capítulo, se
clasifica en la partida 24.04.

3.

En la partida 24.04, se entiende por inhalación sin combustión, la inhalación a través de calentamiento u
otros medios, sin combustión.

Nota de subpartida.
1.

En la subpartida 2403.11, se considera tabaco para pipa de agua el tabaco destinado a ser fumado en una
pipa de agua y que está constituido por una mezcla de tabaco y glicerol, incluso con aceites y extractos
aromáticos, melaza o azúcar, e incluso aromatizado o saborizado con frutas. Sin embargo, los productos
para pipa de agua, que no contengan tabaco, se excluyen de esta subpartida.
CONSIDERACIONES GENERALES

El tabaco procede de diversas variedades cultivadas de plantas del género Nicotiana de la familia Solanaceae. Las dimensiones y formas de las hojas difieren de una variedad a otra.
La variedad (tipo) del tabaco determina el sistema de recolección y procedimiento de secado. La recolección se hace por plantas enteras (stalk cutting) a media maduración, o por hojas individuales (priming) según el
grado de madurez. El secado se realiza también por plantas enteras o por hojas sueltas.
El curado se efectúa al aire libre (sun curing), en cobertizos con libre circulación de aire (air curing), en
secadores de aire caliente (flue curing), o incluso mediante hogueras (fire curing).
Una vez secas, y antes del envasado definitivo, las hojas se acondicionan para asegurar una buena conservación. Este acondicionamiento se consigue por fermentación natural controlada (Java, Sumatra, Habana, Brasil,
Oriente, etc.) o por un resecado artificial (re–drying). Este tratamiento y su curado influye en el sabor y aroma del
tabaco. Este se somete aún, después del embalado, a una fermentación-envejecimiento espontáneo (ageing).
El tabaco tratado se presenta en haces, balas de diversas formas, bocoyes o cajas. En estos embalajes,
las hojas están alineadas (tabacos de Oriente), liadas en manojos (varias hojas reunidas mediante un cordel
o una hoja de tabaco) o simplemente a granel (loose leaves). En todos los casos, el tabaco está fuertemente
prensado en su embalaje, con el fin de mantenerlo en buen estado de conservación.
En algunos casos, la fermentación del tabaco se reemplaza o acompaña por la adición al tabaco de productos aromatizantes, saborizantes o de humectación (casing) destinados a mejorar su aroma o conservación.
Este Capítulo comprende no solo el tabaco en rama y el tabaco elaborado, sino también los sucedáneos
de tabaco elaborados que no contengan tabaco.
24.01

Tabaco en rama o sin elaborar; desperdicios de tabaco.
2401.10 -

Tabaco sin desvenar o desnervar

2401.20 -

Tabaco total o parcialmente desvenado o desnervado

2401.30 -

Desperdicios de tabaco

Esta partida comprende:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

200
1)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El tabaco en estado natural, en forma de planta entera o de hojas y las hojas secas o fermentadas, que
pueden ser enteras o desvenadas, estén o no cortadas, troceadas o recortadas, incluso en forma regular
con la condición de que no se trate de un producto dispuesto para ser fumado.
También están comprendidas en esta partida las hojas de tabaco mezcladas, desvenadas y después
humectadas (beneficiadas) con un líquido de composición apropiada para impedir, principalmente, el enmohecimiento y resecado y además para preservar el sabor.

2)

Los desperdicios de tabaco, tales como pecíolos, nervios, recortes, polvo, procedentes de la manipulación
de las hojas o de la elaboración de productos acabados.

24.02

Cigarros (puros) (incluso despuntados), cigarritos (puritos) y cigarrillos, de tabaco o de sucedáneos del tabaco.
2402.10 -

Cigarros (puros) (incluso despuntados) y cigarritos (puritos), que contengan tabaco

2402.20 -

Cigarrillos que contengan tabaco

2402.90 -

Los demás

Esta partida se aplica exclusivamente a los cigarros (puros), incluidos los sin terminar, los desprovistos
de su envoltura y los despuntados, a los cigarritos (puritos) y a los cigarrillos, de tabaco o de sucedáneos del
tabaco. Se excluyen los demás tabacos elaborados para fumar, aunque contengan sucedáneos del tabaco en
cualquier proporción (partida 24.03).
Corresponden a esta partida:
1)

Los cigarros (puros) (incluso despuntados) y los cigarritos (puritos), que contengan tabaco.
Estos productos pueden elaborarse totalmente con tabaco o con mezclas de tabaco y sucedáneos de
tabaco, sin tener en cuenta las proporciones de tabaco y sucedáneos de tabaco presentes en la mezcla.

2)

Los cigarrillos que contengan tabaco.
Además de los cigarrillos que contengan sólo tabaco, esta partida comprende también los que estén elaborados con mezclas de tabaco y sucedáneos del tabaco, sin tener en cuenta las proporciones de tabaco
y sucedáneos de tabaco presentes en la mezcla.

3)

Los cigarros (puros) (incluso despuntados), los cigarritos (puritos) y los cigarrillos, de sucedáneos
del tabaco, por ejemplo, los cigarrillos elaborados con hojas de una variedad de lechuga especialmente
preparada, que no contiene tabaco ni nicotina.

Esta partida no comprende los cigarrillos medicamentosos (Capítulo 30). Sin embargo, permanecen clasificados en esta partida los cigarrillos que contengan cierto tipo de productos expresamente concebidos para
desanimar a los fumadores y que no contengan propiedades medicamentosas.
24.03

Los demás tabacos y sucedáneos del tabaco, elaborados; tabaco «homogenizado» o «reconstruido»; extractos y jugos de tabaco.
-

Tabaco para fumar, incluso con sucedáneos de tabaco en cualquier proporción:

2403.11 - - Tabaco para pipa de agua mencionado en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo
2403.19 - - Los demás
-

Los demás:

2403.91 - - Tabaco «homogeneizado» o «reconstituido»
2403.99 - - Los demás
Esta partida comprende:
1)

El tabaco para fumar, aunque contenga sucedáneos del tabaco en cualquier proporción, por ejemplo,
el tabaco preparado para pipa y para hacer cigarrillos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

201

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

El tabaco de mascar, usualmente fermentado y beneficiado.

3)

El rapé, más o menos aromatizado o saborizado.

4)

El tabaco prensado o beneficiado, para la preparación del rapé.

5)

Los sucedáneos del tabaco elaborados, entre los que se pueden citar las mezclas para fumar que no
contengan tabaco. Sin embargo, se excluyen productos como el cannabis (marihuana) (partida 12.11).

6)

El tabaco «homogenizado» o «reconstruido», obtenido por aglomeración de partículas procedentes de
hojas, residuos o polvo de tabaco, incluso sobre un soporte (por ejemplo: hoja de celulosa procedente de
las nervaduras del tabaco). Este tabaco se presenta generalmente en hojas rectangulares o tiras. Pueden
utilizarse en esta forma (como envolturas o capas) o picado o cortado (para constituir el interior de cigarros
(puros) o cigarrillos).

7)

Los extractos y jugos de tabaco, líquidos, que se obtienen por prensado de las hojas húmedas o hirviendo en agua los desperdicios de tabaco. Se emplean principalmente en la preparación de insecticidas
o parasiticidas.
Se excluyen de esta partida:

a)

La nicotina, alcaloide tóxico extraído de la planta de tabaco (partida 29.39).

b)

Los insecticidas de la partida 38.08.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 2403.11
Esta subpartida comprende, entre otros, los productos constituidos por una mezcla de tabaco, melaza o
azúcar, aromatizados o saborizados con frutas, glicerol, aceites y extractos aromáticos (por ejemplo: el «Muessel»
o «Massel»). Comprende igualmente los productos que carezcan de melaza o azúcar (por ejemplo: el «Tumbak»
o el «Ajami»). Sin embargo, se excluyen de esta subpartida los productos para pipa de agua, que no contengan
tabaco (por ejemplo, el «Jurak») (subpartida 2403.99).
Las pipas de agua se conocen también con los nombres de narguile, «argila», «boury», «gouza», «hookah»,
«shisha» o «hubble-bubble».
24.04

Productos que contengan tabaco, tabaco reconstituido, nicotina o sucedáneos del tabaco o de
nicotina, destinados para la inhalación sin combustión; otros productos que contengan nicotina
destinados para la absorción de nicotina en el cuerpo humano.
-

Productos destinados para la inhalación sin combustión:

2404.11 - - Que contengan tabaco o tabaco reconstituido
2404.12 - - Los demás, que contengan nicotina
2404.19 - - Los demás
-

Los demás:

2404.91 - - Para administrarse por vía oral
2404.92 - - Para administrarse por vía transdérmica
2404.99 - - Los demás
