SECCIÓN II
PRODUCTOS DEL REINO VEGETAL
Nota.
1.

En esta Sección, el término «pellets» designa los productos en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados
por simple presión o con adición de un aglutinante en proporción inferior o igual al 3 % en peso.
-------------------------

CAPÍTULO 6
PLANTAS VIVAS Y PRODUCTOS DE LA FLORICULTURA
Notas.
1.

Salvo lo dispuesto en la segunda parte de la partida 06.01, este Capítulo comprende únicamente los productos suministrados habitualmente por los horticultores, viveristas o floristas para la plantación o la ornamentación. Sin embargo, se excluyen de este Capítulo las papas (patatas), cebollas hortenses, chalotes,
ajos y demás productos del Capítulo 7.

2.

Los ramos, cestas, coronas y artículos similares se asimilan a las flores o follajes de las partidas 06.03 o
06.04, sin tener en cuenta los accesorios de otras materias. Sin embargo, estas partidas no comprenden
los colages y cuadros similares de la partida 97.01.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende todas las plantas vivas de las especies habitualmente suministradas por los
horticultores, viveristas o floristas y susceptibles de utilizarse en la plantación u ornamentación, así como las
plantas y raíces de achicoria, excepto las raíces de la partida 12.12, aún cuando estos productos no sean
suministrados habitualmente por los horticultores, viveristas o floristas. Estos productos comprenden desde
los árboles, arbustos y matas hasta las plantas jóvenes de hortalizas o cualquier otro vegetal (incluidos, entre
otros, las plantas de especies medicinales). Este Capítulo no comprende las simientes y los frutos, así como
ciertos tubérculos, bulbos y cebollas (papas (patatas), cebollas hortenses, chalotes y ajos), que no se pueden
diferenciar de los utilizados directamente en la alimentación y los que se utilizan para plantar.
Este Capítulo también comprende:
1)

Las flores cortadas y capullos, los follajes, hojas, ramas y demás partes de plantas, frescos, secos, blanqueados, teñidos o preparados de otra forma, para ramos o adornos.

2)

Los ramos, canastillas y artículos similares habitualmente suministrados por los floristas.

06.01

Bulbos, cebollas, tubérculos, raíces y bulbos tuberosos, turiones y rizomas, en reposo vegetativo,
en vegetación o en flor; plantas y raíces de achicoria, excepto las raíces de la partida 12.12.
0601.10 -

Bulbos, cebollas, tubérculos, raíces y bulbos tuberosos, turiones y rizomas, en reposo
vegetativo

0601.20 -

Bulbos, cebollas, tubérculos, raíces y bulbos tuberosos, turiones y rizomas, en vegetación
o en flor; plantas y raíces de achicoria

Esta partida comprende, entre otras, incluso si se presentan en macetas, cajas, etc., los bulbos de las
siguientes especies:
Amarilis, anémonas bulbosas, begonias tuberosas, cannas, ciclámenes, chionodoxas, dalias, eremuros,
freesias, fritilarias, galantos (campanillas blancas o de las nieves), gladiolos, gloxíneas, jacintos, lirios, lirios del
valle o muguetes, montbretias, narcisos, ornitógalas, oxálidas, poliantes tuberosas, ranúnculos, richardia, rosa

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

56

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

del azafrán, tigridia, tulipanes.
La partida comprende asimismo los bulbos, cebollas, etc., de las plantas que no se utilizan con fines ornamentales como los rizomas de ruibarbo y los turiones de espárragos.
Sin embargo, se excluyen de esta partida ciertos bulbos, cebollas, tubérculos, raíces tuberosas, turiones
y rizomas tales como: cebollas hortenses, chalotes, ajos, papas (patatas), aguaturmas (patacas) del Capítulo 7
y los rizomas de jengibre (partida 09.10).
Las plantas y raíces de achicoria también corresponden a esta partida. Sin embargo, se excluyen las raíces
de achicoria sin tostar de la variedad Cichorium intybus sativum (partida 12.12).
06.02

Las demás plantas vivas (incluidas sus raíces), esquejes e injertos; micelios (+).
0602.10 -

Esquejes sin enraizar e injertos

0602.20 -

Árboles, arbustos y matas, de frutas o de otros frutos comestibles, incluso injertados

0602.30 -

Rododendros y azaleas, incluso injertados

0602.40 -

Rosales, incluso injertados

0602.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

Los árboles, arbustos y matas de todas clases (forestales, frutales, ornamentales, etc.), incluidas las plantas
para injertar.

2)

Las plantas de todas clases para transplantar, con excepción de los productos de la partida 06.01.

3)

Las raíces vivas de plantas.

4)

Los esquejes sin enraizar y los injertos, incluidos estolones, acodos, planchas y renuevos.

5)

Micelios: masas de filamentos de micelio, mezcladas o no con tierra o materia vegetal.

Los árboles, arbustos, matas y demás plantas de esta partida, se pueden presentar con la raíz desnuda o
en cepellón, o plantados en macetas, cestas, cubetas u otros envases usuales.
Se excluyen de esta partida las raíces tuberosas (por ejemplo, las dalias de la partida 06.01) y las raíces
de achicoria de las partidas 06.01 o 12.12.
Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 0602.20
En la subpartida 0602.20 la expresión árboles, arbustos y matas se refiere en especial a la viña, serbal,
moral, kiwi, cuyos tallos son leñosos y sus esquejes enraizados.
Esta Subpartida no comprende el escaramujo (subpartida 0602.40).
Subpartidas 0602.20, 0602.30, 0602.40 y 0602.90
Las raíces vivas se clasifican en las subpartidas correspondientes a las plantas.
06.03

Flores y capullos, cortados para ramos o adornos, frescos, secos, blanqueados, teñidos, impregnados o preparados de otra forma.
-

Frescos:

0603.11 - - Rosas
0603.12 - - Claveles
0603.13 - - Orquídeas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

57

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

0603.14 - - Crisantemos
0603.15 - - Azucenas (Lilium spp.)
0603.19 - - Los demás
0603.90 -

Los demás

Esta partida comprende no sólo las flores y los capullos simplemente cortados, sino también las cestas,
coronas y artículos similares de flores y capullos, tales como los ramilletes y las flores de ojal. No se tienen en
cuenta las materias que forman los accesorios (cestas, cintas, puntillas de papel, etc.), siempre que las cestas,
coronas, etc., conserven las características esenciales de artículos de floristería.
Las ramas de árboles, arbustos, matas que tengan flores o capullos (tales como la magnolia, ciertas rosas),
se consideran flores o capullos de esta partida.
Las flores (flores enteras y pétalos) y los capullos principalmente utilizados en perfumería, en medicina o
para usos insecticidas, parasiticidas o similares, corresponden a la partida 12.11, siempre que el estado en que
se presenten impida su empleo en la confección de ramos u otros usos ornamentales. También se excluyen de
esta partida los colages y cuadros similares de la partida 97.01.
06.04

Follaje, hojas, ramas y demás partes de plantas, sin flores ni capullos, y hierbas, musgos y líquenes, para ramos o adornos, frescos, secos, blanqueados, teñidos, impregnados o preparados
de otra forma.
0604.20 -

Frescos

0604.90 -

Los demás

Como en la partida precedente, ésta también comprende los ramos, cestas, coronas y artículos constituidos
por follajes, hojas, ramas o demás partes de plantas, por hierbas, musgos o líquenes, sin tener en cuenta las
materias que forman los accesorios, siempre que estos ramos, cestas, coronas, etc., conserven las características esenciales de artículos de floristería.
Los productos vegetales de esta partida pueden estar provistos de frutos decorativos, pero si tienen flores
o capullos corresponden a la partida 06.03.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

58

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 7
HORTALIZAS, PLANTAS, RAÍCES Y TUBÉRCULOS ALIMENTICIOS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende los productos forrajeros de la partida 12.14.

2.

En las partidas 07.09, 07.10, 07.11 y 07.12. la expresión hortalizas alcanza también a los hongos comestibles, trufas, aceitunas, alcaparras, calabacines (zapallitos), calabazas (zapallos), berenjenas, maíz dulce
(Zea mays var. saccharata), frutos de los géneros Capsicum o Pimienta, hinojo y plantas como el perejil,
perifollo, estragón, berro y mejorana cultivada (Majorana hortensis u Origanum majorana).

3.

La partida 07.12 comprende todas las hortalizas secas de las especies clasificadas en las partidas 07.01
a 07.11, excepto:
a)

las hortalizas de vaina secas desvainadas (partida 07.13);

b)

el maíz dulce en las formas especificadas en las partidas 11.02 a 11.04;

c)

la harina, sémola, polvo, copos, gránulos y «pellets», de papa (patata) (partida 11.05);

d)

la harina, sémola y polvo de hortalizas de vaina secas de la partida 07.13 (partida 11.06).

4.

Los frutos de los géneros Capsicum o Pimenta, secos, triturados o pulverizados, se excluyen, sin embargo,
de este Capítulo (partida 09.04).

5.

La partida 07.11 comprende las hortalizas que se hayan sometido a un tratamiento con el único fin de que
sean conservadas provisionalmente durante el transporte y almacenamiento antes de su utilización (por
ejemplo: con gas sulfuroso o con agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias para asegurar
provisionalmente dicha conservación), siempre que, en este estado, sean impropias para consumo inmediato.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende las hortalizas de cualquier clase (incluso «silvestres»), incluidos los productos
comprendidos en la Nota 2 del Capítulo, frescos, refrigerados, congelados (sin cocer o cocidos en agua o vapor),
o conservados provisionalmente o secos (incluso deshidratados, evaporados o liofilizados). Conviene precisar
que alguno de estos vegetales, secos, triturados o pulverizados, suelen utilizarse para sazonar alimentos, pero
no dejan, por ello, de clasificarse en la partida 07.12.
Se entiende que un producto está refrigerado cuando se ha bajado su temperatura a aproximadamente
0 ºC sin llegar a su congelación. Sin embargo, algunos productos, tales como las papas (patatas)*, pueden
considerarse refrigeradas cuando se ha reducido y mantenido su temperatura alrededor de 10 ºC.
Se entiende que un producto está congelado cuando se ha enfriado por debajo de su punto de congelación
hasta su congelación total.
Salvo disposición en contrario, las hortalizas de este Capítulo pueden estar enteras, cortadas en rodajas
o trozos, aplastadas, ralladas, peladas, mondadas o descascarilladas.
También se clasifican en este Capítulo algunos tubérculos o raíces con gran contenido de fécula o de
inulina, frescos, refrigerados, congelados o secos, incluso troceados o en «pellets».
Las hortalizas presentadas en un estado que no corresponda a ninguna de las partidas de este Capítulo,
se clasifican en el Capítulo 11 o en la Sección IV. Tal es el caso de la harina, sémola y polvo de las hortalizas
de vaina secas y la harina, sémola, polvo, copos, gránulos y «pellets» de papa (patata) (Capítulo 11) y las hortalizas preparadas o conservadas por procedimientos distintos a los previstos en este Capítulo (Capítulo 20).
Sin embargo, conviene destacar que la homogeneización no es suficiente para considerar un producto de
este Capítulo como una preparación del Capítulo 20.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

59

Las hortalizas de este Capítulo, pueden presentarse ocasionalmente en recipientes herméticos (por ejemplo,
polvo de cebollas en latas), sin que por ello, se modifique su clasificación. Sin embargo, debe advertirse que
los productos dispuestos en tales recipientes pertenecen, en la mayoría de los casos al Capítulo 20, por haber
sido sometidos a una preparación distinta de las previstas en este Capítulo, o porque su modo de conservación
difiera de los procedimientos citados en el mismo.
Asimismo permanecen clasificados en este Capítulo (por ejemplo, las hortalizas frescas o refrigeradas)
cuando están acondicionadas en envases según el método denominado «acondicionamiento en atmósfera modificada» (Modified Atmospheric Packaging (MAP)). Con ese método (MAP) la atmósfera que rodea al producto
se cambia o se controla (por ejemplo, sustituyendo el oxígeno por nitrógeno o dióxido de carbono, o reduciendo
el contenido de oxígeno y aumentando el de nitrógeno o dióxido de carbono).
Las hortalizas frescas o secas se clasifican en este Capítulo, tanto si se destinan a la alimentación como
a la siembra o a la plantación (por ejemplo: papas (patatas)*, cebollas, chalotes, ajos, hortalizas de vaina). Sin
embargo, este Capítulo no comprende las plantas de hortalizas para replantar o transplantar (partida 06.02).
Además de los productos excluidos anteriormente y en las Notas del Capítulo, se excluyen también de
este Capítulo:
a)

Las plantas y raíces de achicoria (partidas 06.01 o 12.12).

b)

Algunos productos vegetales utilizados corno materia prima en ciertas industrias alimentarias, por ejemplo,
los cereales (Capítulo 10), la remolacha azucarera y caña de azúcar (partida 12.12).

c)

La harina, polvo y sémola de raíces o tubérculos de la partida 07.14 (partida 11.06).

d)

Algunas plantas o partes de plantas, aunque se utilicen a veces con fines culinarios, por ejemplo: albahaca,
borraja, hisopo. Todas las especies de menta, romero, ruda, salvia y raíces secas de bardana o lampazo
(Arctium lappa) (partida 12.11).

e)

Las algas comestibles (partida 12.12).

f)

Los nabos forrajeros, remolachas forrajeras, raíces forrajeras, heno, alfalfa, trébol, esparceta, coles forrajeras, altramuces, vezas y productos forrajeros similares de la partida 12.14.

g)

Las hojas de zanahoria y las de remolacha (partida 23.08).

07.01

Patatas (papas) frescas o refrigeradas.
0701.10 -

Para siembra

0701.90 -

Las demás

Esta partida comprende las patatas (papas)* frescas o refrigeradas de cualquier clase (excepto la batata
(boniato, camote) de la partida 07.14). Están comprendidas aquí, entre otras, las patatas (papas)* destinadas
a la siembra y las patatas (papas)* tempranas.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 0701.10
En la subpartida 0701.10, la expresión para siembra sólo comprende las patatas (papas)* que las autoridades nacionales consideren como destinadas a la siembra.
07.02

Tomates frescos o refrigerados.

Esta partida comprende los tomates de cualquier clase frescos o refrigerados.
07.03

Cebollas, chalotes, ajos, puerros y demás hortalizas aliáceas, frescos o refrigerados.
0703.10 -

Cebollas y chalotes

0703.20 -

Ajos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

60

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

0703.90 -

Puerros y demás hortalizas aliáceas

Esta partida comprende las hortalizas aliáceas frescas o refrigeradas siguientes:
1)
2)

Las cebollas (incluidos los bulbos de cebolla y las cebollas de primavera) y los chalotes.
Los ajos.

3)

Los puerros, cebolletas, cebollinos y demás hortalizas aliáceas.

07.04

Coles, incluidos los repollos, coliflores, coles rizadas, colinabos y productos comestibles similares del género Brassica, frescos o refrigerados.
0704.10 -

Coliflores y brócolis

0704.20 -

Coles (repollitos) de Bruselas

0704.90 -

Los demás

Los productos frescos o refrigerados de esta partida son, entre otros:
1)

La coliflor y los brécoles (brócoli) (Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef var. Botrytis L.).

2)

Las coles (repollitos) de Bruselas.

3)

Las demás coles repolladas (por ejemplo: coles blancas, coles de Milán o de Saboya, lombardas (coles
moradas), coles de China), coles de primavera, coles rizadas y demás productos del género Brassica con
hojas, brócoli verde o de tallo (Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef var. Italica Plenck) y demás
coles de tallo y los colinabos.

Se excluyen de esta partida las demás hortalizas en forma de raíces del género Brassica (por ejemplo: los
nabos de la partida 07.06, los nabos forrajeros y colinabos de la partida 12.14).
07.05

Lechugas (Lactuca sativa) y achicorias, comprendidas la escarola y la endibia (Cichorium spp.),
frescas o refrigeradas
-

Lechugas:

0705.11 - - Repolladas
0705.19 - - Las demás
-

Achicorias, comprendidas la escarola y la endibia:

0705.21 - - Endibia «witloof» (Cichorium intybus var. foliosum)
0705.29 - - Las demás
Esta partida comprende las lechugas (Lactuca sativa) frescas o refrigeradas, cuya principal variedad es la
lechuga repollada. También están comprendidas aquí las achicorias (Cichorium spp.), incluidas las endibias y
escarolas, frescas o refrigeradas, cuyas principales variedades son las siguientes:
1)

La endibia «witloof» o de Bruselas (blanqueada) (Cichorium intybus var. foliosum).

2)

La escarola (Cichorium endivia var. latífolia).

3)

La escarola rizada (Cichorium endivia var. crispa).
Están excluidas de esta partida las plantas y raíces de achicoria (partidas 06.01 o 12.12).

07.06

Zanahorias, nabos, remolachas para ensalada, salsifíes, apionabos, rábanos y raíces comestibles
similares, frescos o refrigerados.
0706.10 -

Zanahorias y nabos

0706.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

61

Las raíces comestibles frescas o refrigeradas de esta partida son entre otras: las zanahorias, nabos, remolachas para ensalada, salsifíes, apionabos, rábanos, escorzoneras, rábanos rusticanos, crosnes del Japón
(Stachys affinis), bardana o lampazo (Arctium lappa) y chirivías (Pastinaca sativa). Estos productos permanecen
clasificados en esta partida aunque se les hayan quitado las hojas.
Esta partida no comprende:
a)

El apio de la partida 07.09.

b)

Las raíces de bardana o lampazo conservadas provisionalmente (partida 07.11).

c)

Los productos forrajeros de la partida 12.14.

07.07

Pepinos y pepinillos, frescos o refrigerados.

Esta partida sólo comprende los pepinos y pepinillos, frescos o refrigerados.
07.08

Hortalizas de vaina, aunque estén desvainadas, frescas o refrigeradas.
0708.10 -

Arvejas (guisantes, chícharos) (Pisum sativum)

0708.20 -

Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) (Vigna spp., Phaseolus spp.)

0708.90 -

Las demás

Esta partida comprende entre otras, las siguientes hortalizas de vaina:
1)

Los Chícharos (guisantes, arvejas) (Pisum sativum), incluidos los chicharos para desgranar (petit pois) y
los forrajeros.

2)

Los frijoles (porotos, alubias, judías, fréjoles) (Phaseolus spp., Vigna spp.), que comprenden principalmente
las Lima, las mungo y las de vaina comestible (conocidas con el nombre de verde, manteca, ejotes) y las
de careta o caupís (incluida la variedad ojo negro).

3)

Broad beans (Vicia faba var. major), horse beans (Vicia faba var. equina or var. minor) and hyacinth beans
(Dolichos lablab L.).

4)

Las habas comunes (Vicia faba var. major), el haba caballar (Vicia faba var. equina), el haba menor (Vicia
faba var. minor), las habas jacinto o dolicos de Egipto (Dolichos lablab L.).

5)

Las lentejas.

6)

Las semillas de guar.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las habas (porotos, frijoles, fréjoles) de soja (partida 12.01).

b)

El garrofín (partida 12.12).

07.09

Las demás hortalizas, frescas o refrigeradas.
0709.20 -

Espárragos

0709.30 -

Berenjenas

0709.40 -

Apio, excepto el apionabo

-

Hongos y trufas:

0709.51 - - Hongos del género Agaricus
0709.52 - - Hongos del género Boletus
0709.53 - - Hongos del género Cantharellus
0709.54 - - Shiitake (Lentinus edodes)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

62

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

0709.55 - - Matsutake (Tricholoma matsutake, Tricholoma magnivelare, Tricholoma anatolicum,
Tricholoma dulciolens, Tricholoma caligatum)
0709.56 - - Trufas (Tuber spp.)
0709.59 - - Los demás
0709.60 -

Frutos de los géneros Capsicum o Pimenta

0709.70 -

Espinacas (incluida la de Nueva Zelanda) y armuelles

-

Las demás:

0709.91 - - Alcachofas (alcauciles)
0709.92 - - Aceitunas
0709.93 - - Calabazas (zapallos) y calabacines (Cucurbita spp.)
0709.99 - - Las demás
Esta partida comprende entre otras las siguientes hortalizas:
1)

Los espárragos.

2)

Las berenjenas.

3)

Los apios (excepto el apionabo de la partida 07.06).

4)

Los hongos (incluidos los del género Agaricus, tales como el champiñón común o champiñón de París,
Agaricus bisporus) y las trufas.

5)

Los frutos de algunas variedades botánicas del género Capsicum o del género Pimenta, comúnmente designados con el nombre de pimientos. Con este nombre se clasifican tanto los pimientos dulces (Capsicum
annuum var. annuum), que son los más dulces y los de mayor tamaño de los frutos del género Capsicum
y que se utilizan en ensaladas tanto verdes como maduros, como los frutos de las variedades picantes de
las especies Capsicum frutescens y Capsicum annuum, que comprenden los pimientos de sabor fuerte,
los pimientos rojos, la pimienta de Guinea, la pimienta de Cayena, el pimiento picante, etc., que se utilizan
frecuentemente para sazonar los alimentos. Pertenecen al género Pimenta, la especie conocida con el
nombre de pimienta o pimiento de Jamaica (llamada también madre clavo o pimienta inglesa). Estos productos están excluidos de esta partida cuando están secos, triturados o pulverizados (partida 09.04).

6)

Las espinacas, incluidas las de Nueva Zelanda, y los armuelles (espinacas gigante).

7)

Las alcachofas (alcauciles).

8)

El maíz dulce (Zea mays var. saccharata), incluso en mazorcas.

9)

Las calabazas (zapallos)* y calabacines (Cucurbita spp.).

10) Las aceitunas.
11) El ruibarbo, los cardos comestibles, hinojo, alcaparras y acederas.
12) Las acelgas y los gombos, la okra o el ketmie.
13) El perejil, perifollo, estragón, berro (por ejemplo, berro de agua), ajedrea de huerta (Satureia hortensis),
cilantro (culantro), eneldo, mejorana cultivada (Majorana hortensis u Origanum majorana). Se excluye la
mejorana vulgar u orégano (Origanum vulgare) (partida 12.11).
14) Los retoños (gérmenes) de bambú y los de soja (soya).
También se excluye de esta partida el tubérculo comestible de la especie Eleocharis dulcis o Eleocharis
tuberosa,conocido comúnmente como castaña china de agua (partida 07.14).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

07.10

63

Hortalizas, aunque estén cocidas en agua o vapor, congeladas.
0710.10 -

Papas (patatas)
Hortalizas de vaina, estén o no desvainadas:

0710.21 - - Arvejas (guisantes, chícharos) (Pisum sativum)
0710.22 - - Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) (Vigna spp., Phaseolus spp.)
0710.29 - - Las demás
0710.30 -

Espinacas (incluida la de Nueva Zelanda) y armuelles

0710.40 -

Maíz dulce

0710.80 -

Las demás hortalizas

0710.90 -

Mezclas de hortalizas

Esta partida comprende las hortalizas congeladas, que cuando se presentan frescas o refrigeradas, se
clasifican en las partidas 07.01 a 07.09.
El término «congelado» está definido en las Consideraciones generales de este Capítulo.
Las hortalizas congeladas de esta partida se tratan, generalmente, a nivel industrial por procesos de ultracongelación rápida. Estos procesos permiten sobrepasar rápidamente la temperatura máxima de cristalización,
lo que evita la ruptura de la estructura celular; por cuya circunstancia cuando el producto se descongela conserva
el mismo aspecto que el fresco.
A veces se añade sal o azúcar antes de la congelación; esta adición no modifica la clasificación de las
hortalizas congeladas. También pueden estar cocidas en agua o vapor antes de la congelación. Por el contrario,
se excluyen de esta partida las hortalizas cocidas por otros procedimientos (Capítulo 20) o las preparadas con
otros ingredientes, tales como los platos preparados de hortalizas (Sección IV).
Las principales especies de hortalizas conservadas por congelación son las papas (patatas)*, chícharos
(arvejas, guisantes)*, frijoles (porotos, alubias, judías, fréjoles)*, espinacas, maíz dulce, espárragos, zanahorias
y remolachas para ensalada.
Esta partida también comprende las mezclas de hortalizas congeladas.
07.11

Hortalizas conservadas provisionalmente, pero todavía impropias, en este estado, para consumo
inmediato.
0711.20 -

Aceitunas

0711.40 -

Pepinos y pepinillos

-

Hongos y trufas:

0711.51 - - Hongos del género Agaricus
0711.59 - - Los demás
0711.90 -

Las demás hortalizas; mezclas de hortalizas

Esta partida comprende las hortalizas sometidas a tratamientos con el único objeto de asegurar su conservación provisional durante el transporte y almacenado antes de su utilización definitiva (por ejemplo: con gas
sulfuroso o con agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias), siempre que, sigan siendo impropias
para su consumo en tal estado.
Estos productos se destinan generalmente a servir de materia prima en la industria de conservas; tales
como las cebollas, aceitunas, alcaparras, pepinos, pepinillos, hongos, trufas y tomates. Se presentan generalmente en barriles o toneles.
Sin embargo, se excluyen de esta partida y se clasifican en el Capítulo 20 los productos que, además de
haberse conservado provisionalmente en agua salada, se sometieron previamente a una preparación especial,
tal como el tratamiento con sosa (soda) o fermentación láctica, para hacerlos directamente consumibles (por
ejemplo: aceitunas verdes o aliñadas, «choucroute», pepinillos, judías verdes).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

64

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

07.12

Hortalizas secas, incluidas las cortadas en trozos o en rodajas o las trituradas o pulverizadas,
pero sin otra preparación.
0712.20 -

Cebollas
Orejas de Judas (Auricularia spp.), hongos gelatinosos (Tremella spp.) y demás hongos;
trufas:

0712.31 - - Hongos del género Agaricus
0712.32 - - Orejas de Judas (Auricularia spp.)
0712.33 - - Hongos gelatinosos (Tremella spp.)
0712.34 - - Shiitake (Lentinus edodes)
0712.39 - - Los demás
0712.90 -

Las demás hortalizas; mezclas de hortalizas.

Esta partida comprende las hortalizas de las partidas 07.01 a 07.11 que han sido desecadas (incluso deshidratadas, evaporadas o liofilizadas), es decir, privadas de su contenido de agua por diversos procesos. Las
principales hortalizas tratadas de esa manera son las papas (patatas), cebollas, champiñones, orejas de Judas
(Auricularia spp.), hongos gelatinosos (Tremella spp.), trufas, zanahorias, coles (incluidos los repollos) y espinacas.
Suelen presentarse cortadas en tiras (julianas) o rodajas, de la misma clase o de clases diferentes mezcladas.
Corresponden también a esta partida las hortalizas secas, trituradas o pulverizadas, para utilizarlas, principalmente, en el sazonado de alimentos o en la preparación de sopas o potajes; este es el caso de los espárragos,
coliflor, perejil, perifollo, apio, cebollas, ajos.
Se excluyen de esta partida, entre otros:
a)

Las hortalizas de vaina secas, desvainadas (partida 07.13).

b)

Los frutos secos, triturados o pulverizados, del género Capsicum o Pimenta (partida 09.04), la harina,
sémola, polvo, copos, gránulos y «pellets» de papa (patata)* (partida 11.05), la harina, sémola, polvo de
hortalizas de vaina secas de la partida 07.13 (partida 11.06).

c)

Los condimentos y sazonadores, compuestos (partida 21.03).

d)

Las preparaciones para sopas o potajes a base de hortalizas desecadas (partida 21.04).

07.13

Hortalizas de vaina secas desvainadas, aunque estén mondadas o partidas (+).
0713.10 -

Guisantes (arvejas, chícharos) (Pisum sativum)

0713.20 -

Garbanzos

-

Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) (Vigna spp., Phaseolus spp.):

0713.31 - - Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) de las especies Vigna mungo (L) Hepper o
Vigna radiata (L) Wilczek
0713.32 - - Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) Adzuki (Phaseolus o Vigna angularis)
0713.33 - - Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) comunes (Phaseolus vulgaris)
0713.34 - - Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) bambara (Vigna subterranea o Voandzeia
subterranea)
0713.35 - - Frijoles (fréjoles, porotos, alubias, judías) salvajes o caupí (Vigna unguiculata)
0713.39 - - Los demás
0713.40 -

Lentejas

0713.50 -

Habas (Vicia faba var. major), haba caballar (Vicia faba var. equina) y haba menor (Vicia
faba var. minor)

0713.60 -

Arvejas (guisantes, chícharos) de palo, gandú o gandul (Cajanus cajan)

0713.90 -

Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

65

Esta partida comprende las hortalizas de vaina de la partida 07.08 que han sido desecadas y desvainadas, de
los tipos utilizados para la alimentación humana o de los animales (por ejemplo: guisantes (arvejas, chícharos)*,
garbanzos, judías (porotos, alubias, fríjoles, fréjoles)* Adzuki y demás judías (porotos, alubias, fríjoles, fréjoles)*,
lentejas, haba común, haba caballar, haba menor, semilla de guar), incluso si se destinan a la siembra (aunque
no sean para alimentación humana por resultado de un tratamiento químico) o para otros fines. Pueden haberse
sometido a tratamientos térmicos moderados destinados principalmente a conseguir una mejor conservación
inactivando las enzimas (en particular las peroxidasas) y eliminando una parte de la humedad; sin embargo,
este tratamiento no debe modificar las características orgánicas internas del cotiledón.
Las hortalizas de vaina secas de esta partida pueden estar mondadas (despojadas de la película) o quebrantadas.
Esta partida no comprende:
a)

La harina, sémola y polvo de hortalizas de vaina secas, desvainadas (partida 11.06).

b)
c)

Las habas de soja (soya)* (partida 12.01).
Las semillas de veza (distintas al haba común y al haba caballar), tara o de altramuz (partida 12.09).

d)

Las semillas de algarroba (garrofín) (partida 12.12).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 0713.31
Esta subpartida comprende solamente las judías (porotos, alubias, fríjoles, fréjoles)* de la especie Vigna
mungo (L) Hepper, llamadas también «urd» o «black gram», y los de la especie Vigna radiata (L) Wílczek, llamados también «mungo» o «green gram». Estas especies son ampliamente utilizadas en la producción de germen.
07.14

Raíces de yuca (mandioca), arrurruz o salep, aguaturmas (patacas), camotes (batatas, boniatos)
y raíces y tubérculos similares ricos en fécula o inulina, frescos, refrigerados, congelados o
secos, incluso troceados o en «pellets»; médula de sagú.
0714.10 -

Raíces de yuca (mandioca)

0714.20 -

Camotes (batatas, boniatos)

0714.30 -

Ñame (Dioscorea spp.)

0714.40 -

Taro (Colocasia spp.)

0714.50 -

Yautía (malanga) (Xanthosoma spp.)

0714.90 -

Los demás

Esta partida comprende la médula de sagú, así como los tubérculos y raíces con un elevado contenido
de fécula o inulina y que, por tanto, se utilizan en la fabricación de productos alimenticios o industriales. En
algunos casos, estos tubérculos y raíces se utilizan tanto para la alimentación humana como en la alimentación
de los animales.
Esta partida comprende a estos productos frescos, refrigerados, congelados o secos, incluso cortados en
trozos o en «pellets» (cilindros, bolitas, etc.) obtenidos de fragmentos de raíces o tubérculos de la presente partida
o de su harina, sémola o polvo de la partida 11.06. Los «pellets» se obtienen por simple presión o mediante la
adición de un aglomerante (melaza, lignosulfito, etc.). En este último caso, la cantidad de aglomerante deberá
ser inferior o igual al 3% en peso. Los «pellets» de yuca (mandioca) pueden estar disgregados, pero permanecen
clasificados en esta partida si son reconocibles como tales. Los «pellets» de mandioca (yuca)* disgregados se
reconocen por sus características físicas, por ejemplo, la presencia de partículas no homogéneas con fragmentos
de «pellets» de mandioca (yuca), color pardo con puntos negros, fragmentos de fibras visibles a simple vista y
residuos de arena o de sílice en el producto.
Además de las raíces y tubérculos expresamente mencionados en el texto de la partida (mandioca (yuca)*
(Manihot esculenta), batatas (boniatos, camotes)* (Ipomoea batatas), etc.), la partida también comprende el
tubérculo comestible de la especie Eleocharis dulcis o Eleocharis tuberosa, comúnmente conocido como «castaña china de agua», Totes, Cebolleta de agua o Matracao.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

66

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los productos de esta partida que han sido preparados de otro modo están comprendidos en otros Capítulos, por ejemplo: la harina, sémola, polvo (partida 11.06), los almidones y féculas (partida 11.08), la tapioca
(partida 19.03).
Se excluyen de esta partida las raíces tuberosas vivas de dalias (partida 06.01) y las papas (patatas)*
frescas o secas (partidas 07.01 o 07.12., según los casos).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

67

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 8
FRUTAS Y FRUTOS COMESTIBLES; CORTEZAS DE AGRIOS (CÍTRICOS),
MELONES O SANDÍAS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende los frutos no comestibles.

2.

Las frutas y otros frutos refrigerados se clasificarán en las mismas partidas que las frutas y frutos frescos
correspondientes.

3.

Las frutas y otros frutos secos de este Capítulo pueden estar parcialmente rehidratados o tratados para
los fines siguientes:

4.

a)

mejorar su conservación o estabilidad (por ejemplo: mediante tratamiento térmico moderado, sulfurado,
adición de ácido sórbico o de sorbato de potasio);

b)

mejorar o mantener su aspecto (por ejemplo: por adición de aceite vegetal o pequeñas cantidades de
jarabe de glucosa), siempre que conserven el carácter de frutas o frutos secos.

La partida 08.12 comprende las frutas y otros frutos que se hayan sometido a un tratamiento con el único fin de que sean conservados provisionalmente durante su transporte y almacenamiento antes de su
utilización (por ejemplo: con gas sulfuroso o con agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias
para asegurar provisionalmente dicha conservación), siempre que, en este estado, sean impropios para
consumo inmediato.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende las frutas y demás frutos (incluidos los de cáscara) y las cáscaras (cortezas) de
agrios (cítricos) o de melones y sandías, generalmente destinados al consumo humano tal como se presentan
o después de una preparación. Pueden ser frescos (incluso refrigerados), congelados (aunque se hayan cocido
previamente en agua o vapor, o adicionado de edulcorantes), secos (incluidos los deshidratados, evaporados
o liofilizados); también se pueden presentar conservados provisionalmente (por ejemplo: con gas sulfuroso, en
agua salada o sulfurosa, o adicionada de otras sustancias), siempre que en este estado sean impropios para
la alimentación.
Se entiende que un producto está refrigerado cuando se ha reducido su temperatura hasta aproximadamente 0 ºC sin llegar a su congelación. Sin embargo, algunos productos, tales como los melones y algunos agrios
(cítricos), pueden considerarse refrigerados cuando se ha reducido y mantenido su temperatura alrededor de 10
ºC. Se entiende que un producto está congelado cuando se ha enfriado por debajo de su punto de congelación
hasta su congelación total.
Estos productos pueden estar enteros, troceados, deshuesados, aplastados, rallados, pelados, mondados
o descortezados.
Conviene destacar que la homogeneización, por sí misma, no es suficiente para considerar un producto
de este Capítulo como una preparación del Capítulo 20.
La adición de pequeñas cantidades de azúcar no modifica la clasificación de estos productos en este
Capítulo. También quedan comprendidos en este Capítulo los frutos secos o desecados (dátiles, ciruelas, etc.),
cuya superficie está a veces recubierta del azúcar resultante de la desecación natural, con la apariencia de las
frutas o frutos cristalizados de la partida 20.06.
Sin embargo, este capítulo no comprende las frutas conservadas por deshidratación osmótica. La expresión deshidratación osmótica designa un procedimiento en el que los trozos de fruta se someten a un remojo
prolongado en un jarabe de azúcar concentrado, de forma que el agua y el azúcar natural de la fruta son reemplazados en gran parte por el azúcar del jarabe. La fruta puede a continuación ser sometida a un secado al
aire para reducir aún más su contenido de agua. Estas frutas se clasifican en el Capítulo 20 (partida 20.08).
Este Capítulo no comprende, sin embargo, determinados productos vegetales citados en otros Capítulos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

68

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de la Nomenclatura, aunque algunos de ellos sean botánicamente frutos, como es el caso de:
a)

Las aceitunas, tomates, pepinos, pepinillos, calabazas (zapallos), berenjenas y frutos de los géneros Capsicum o Pimenta (Capítulo 7).

b)

El café, vainilla, bayas de enebro y demás productos del Capítulo 9.

c)

Los cacahuates (cacahuetes, maníes) y demás frutos oleaginosos, frutos utilizados principalmente en
perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares, las algarrobas, huesos (carozos)
de durazno (melocotón) o de frutos similares (Capítulo 12).

d)

Los granos de cacao (partida 18.01).
También se excluyen de este Capítulo:

1º) La harina, sémola y polvo de frutas y demás frutos (partida 11.06).
2º) Las frutas y demás frutos comestibles y las cortezas de agrios (cítricos) o de melones y sandías, preparados
o conservados por procedimientos distintos de los citados anteriormente (Capítulo 20).
3º) Las frutas y demás frutos comestibles, tostados (por ejemplo: las castañas, almendras, higos), incluso
molidos, generalmente utilizados como sucedáneos del café (partida 21.01).
Las frutas y demás frutos presentados en los estados previstos en este Capítulo permanecen clasificados
aquí, aun cuando se presenten en envases herméticos (por ejemplo: las ciruelas pasas y avellanas, simplemente
desecadas, en latas). Sin embargo, se excluyen de este Capítulo los productos envasados que se hayan preparado o conservado por procedimientos distintos a los previstos en las partidas de este Capítulo (Capítulo 20).
Los productos de este Capítulo permanecen clasificados aquí (por ejemplo, las fresas frescas) cuando
están acondicionados en envases según el método «acondicionamiento en atmósfera modificada» (Modified
Atmonspheric Packaging (MAP)). Con este método (MAP) la atmósfera que rodea al producto se cambia o se
controla (por ejemplo, sustituyendo el oxígeno por nitrógeno o dióxido de carbono, o reduciendo el contenido
de oxígeno y aumentando el de nitrógeno o dióxido de carbono).
08.01

Cocos, nueces del Brasil y nueces de marañón (merey, cajuil, anacardo, «cajú»), frescos o secos,
incluso sin cáscara o mondados.
-

Cocos:

0801.11 - - Secos
0801.12 - - Con la cáscara interna (endocarpio)
0801.19 - - Los demás
-

Nueces del Brasil:

0801.21 - - Con cáscara
0801.22 - - Sin cáscara
-

Nueces de marañón (merey, cajuil, anacardo, «cajú»):

0801.31 - - Con cáscara
0801.32 - - Sin cáscara
Esta partida incluye el coco sin su cáscara, rallado y desecado, en tanto la copra, constituida por fragmentos
de la parte carnosa del coco, secos pero impropios para el consumo humano y destinados a la obtención de
aceite, se clasifica en la partida 12.03.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 0801.12
Esta subpartida comprende solamente los cocos cuya capa externa fibrosa (mesocarpio) ha sido parcial
o totalmente eliminada.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

08.02

69

Los demás frutos de cáscara frescos o secos, incluso sin cáscara o mondados.
-

Almendras:

0802.11 - - Con cáscara
0802.12 - - Sin cáscara
-

Avellanas (Corylus spp.):

0802.21 - - Con cáscara
0802.22 - - Sin cáscara
-

Nueces de nogal:

0802.31 - - Con cáscara
0802.32 - - Sin cáscara
-

Castañas (Castanea spp.):

0802.41 - -

Con cáscara

0802.42 - -

Sin cáscara

0802.51
0802.52

Pistachos:

- - Con cáscara
- - Sin cáscara
-

Nueces de macadamia:

0802.61 - - Con cáscara
0802.62 - - Sin cáscara
0802.70 -

Nueces de cola (Cola spp.)

0802.80 -

Nueces de areca

-

Los demás:

0802.91 - - Piñones con cáscara
0802.92 - - Piñones sin cáscara
0802.99 - - Los demás
Los principales frutos con cáscara de esta partida son las almendras (dulces o amargas), avellanas, nueces
de nogal, castañas (Castanea spp.), pistachos (pistaches), nueces de macadamia, pacanas y piñones (semillas
del Pinus pinea).
Esta partida comprende las nueces de areca (betel) utilizadas principalmente como masticatorio, las nueces
de cola utilizadas como masticatorio y como base en la fabricación de algunas bebidas y el fruto comestible de
cáscara espinosa de la especie Trapa natans, también llamadas castañas de agua.
Esta partida no comprende:
a)

El tubérculo comestible de la especie Eleocharis dulcis o Eleocharis tuberosa, comúnmente conocidos
como castaña china de agua (partida 07.14).

b)

El ruezno de la nuez ni la cáscara de la almendra (partida 14.04).

c)

Los cacahuates (cacahuetes, maníes) (partida 12.02), los cacahuates (cacahuetes, maníes) tostados ni
la manteca de cacahuate (cacahuete, maní) (partida 20.08).

d)

Las castañas de Indias (Aesculus hippocastanum) (partida 23.08).

08.03

Bananas, incluidos los plátanos «plantains», frescos o secos.
0803.10 -

Plátanos «plantains»

0803.90 -

Los demás

Esta partida comprende todos los frutos comestibles de las especies del género Musa.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

70

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los plátanos «plantains» son bananas farináceas, de un sabor menos dulce que el de las otras bananas.
El almidón contenido en los plátanos «plantains» se distingue por el hecho de que, contrariamente al almidón
contenido en las otras bananas, no se sacarifica durante la maduración. Los plátanos «plantains» se consumen
principalmente fritos, asados, cocidos en agua, vapor o de otra forma.
08.04

Dátiles, higos, piñas (ananás), aguacates (paltas)*, guayabas, mangos y mangostanes, frescos
o secos.
0804.10 -

Dátiles

0804.20 -

Higos

0804.30 -

Piñas (ananás)

0804.40 -

Aguacates (paltas)

0804.50 -

Guayabas, mangos y mangostanes

En esta partida, el término higos se aplica exclusivamente a los frutos de la especie Ficus carica, aunque
se destinen a la destilación; por tanto, se excluyen los higos de cactus (chumbera, nopal)* (tunas, higos de
chumbo, higos de berbería) (partida 08.10).
08.05

Agrios (cítricos) frescos o secos.
0805.10 -

Naranjas

0805.2

Mandarinas (incluidas las tangerinas y satsumas); clementinas, «wilkings» e híbridos

-

similares de agrios (cítricos):
0805.21 - - Mandarinas (incluidas las tangerinas y satsumas)
0805.22 - - Clementinas
0805.29 - - Los demás
0805.40 -

Toronjas o pomelos

0805.50 -

Limones (Citrus limón, Citrus limonum) y limas (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia)

0805.90 -

Los demás

Se entiende principalmente por agrios (cítricos):
1)

Las naranjas, dulces o amargas (naranjas sevillanas);

2)

Las mandarinas (incluidas las tangerinas y satsumas); las clementinas, wilkings e híbridos similares;

3)

Las toronjas o pomelos;

4)

Los limones (Citrus limon, Citrus limonum) y las limas (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia);

5)

Las cidras, naranjas chinas, bergamotas, etc.

Esta partida también comprende los pequeños limones y naranjas, verdes, de los tipos utilizados en las
conservas.
Esta partida no comprende:
a) Las cortezas de agrios (cítricos) (partida 08.14).
b) Las naranjas no comestibles caídas prematuramente del árbol después de la floración, y recogidas ya
secas, utilizadas principalmente en la extracción del aceite esencial que contienen («petit grain») (partida 12.11).
08.06

Uvas, frescas o secas, incluidas las pasas.
0806.10 -

Frescas

0806.20 -

Secas, incluidas las pasas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

71

Esta partida comprende las uvas frescas de mesa, las destinadas a la elaboración de vino aunque estén
prensadas, aplastadas o pisadas, en barriles (toneles). También se incluyen las uvas maduradas naturalmente
o cultivadas en invernadero.
Esta partida también comprende las uvas secas o desecadas, incluidas las pasas; de las que las principales
variedades tales como de Corinto, sultanas, sultaninas, Izmir o Thompson, carecen prácticamente de semillas,
en tanto las conocidas como de Moscatel, Málaga, Denia, Damas, Lexir o Gordo, presentan semillas.
08.07

Melones, sandias y papayas, frescos.
-

Melones y sandías:

0807.11 - - Sandías
0807.19 - - Los demás
0807.20 -

Papayas

Esta partida comprende los melones y sandías, incluidos los de invierno (de larga conservación), frescos,
de las especies Citrullus vulgaris o Cucumis melo, tales como los melones escritos (reticulados) y los melones
cantalupos. Está partida también comprende las papayas, frutas en forma de melón de la especie Carica papaya. Por el contrario, se excluyen las frutas de la especie Asimina triloba conocidas en inglés con el nombre
de «pawpaws» (partida 08.10).
08.08

Manzanas, peras y membrillos, frescos.
0808.10 -

Manzanas

0808.30 -

Peras

0808.40 -

Membrillos

Se clasifican en esta partida las manzanas y peras que estén destinadas a la mesa, o a la elaboración de
bebidas (por ejemplo: sidra, perada) u demás usos industriales (por ejemplo: elaboración de compotas, confituras, jaleas de manzana, extracción de pectina).
Los membrillos se utilizan principalmente en la fabricación de mermeladas, confituras o jalea.
08.09

Albaricoques (damascos, chabacanos)*, cerezas, melocotones (duraznos)* (incluidos los griñones
y nectarinas), ciruelas y endrinas, frescos.
0809.10 -

Albaricoques (damascos, chabacanos)
Cerezas:

0809.21 - - Guindas (cerezas ácidas) (Prunus cerasus)
0809.29 - - Las demás
0809.30 -

Duraznos (melocotones), incluidos los griñones y nectarinas

0809.40 -

Ciruelas y endrinas

Esta partida comprende los albaricoques (damascos, chabacanos)*, cerezas de todas variedades (gordales,
garrafales, guindas, etc.), melocotones (duraznos)* (incluidos los griñones y nectarinas), ciruelas de cualquier
clase (común, reina-claudia, mirabel, quetsches, etc.) y endrinas.
08.10

Las demás frutas u otros frutos, frescos.
0810.10 -

Fresas (frutillas)

0810.20 -

Frambuesas, zarzamoras, moras y moras- frambuesa

0810.30 -

Grosellas negras, blancas o rojas y grosellas espinosas

0810.40 -

Arándanos rojos, mirtilos y demás frutos del género Vaccinium

0810.50 -

Kiwis

0810.60 -

Duriones

0810.70 -

Caquis (persimonios)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

72

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

0810.90 -

Los demás

Esta partida comprende todas las frutas y demás frutos comestibles no citados anteriormente, ni comprendidos en otros Capítulos de la Nomenclatura (véanse las exclusiones mencionadas en las Consideraciones
generales de este Capítulo).
Por tanto, se clasifican aquí:
1)

Las fresas (frutillas).

2)

Las frambuesas, zarzamoras, moras y las moras-frambuesa.

3)
4)

Las grosellas de drupa negra (cassis), de drupa blanca o de drupa roja, y las espinosas.
Los arándanos rojos o azules, mirtilos y demás frutos del género Vaccinium.

5)

Los kiwis (Actinidia chinensis Planch. o Actinidia deliciosa).

6)

Los duriones (Durio zibethinus).

7)

Los caquis (persimonios, pérsimos).

8)

Las serbas o bayas del serbal, bayas de saúco, zapote (zapotillo), granadas, tunas o higos de cactus
(chumbera, nopal) (tunas, higos chumbo), escaramujos, azufaifas, nísperos, moras «longanes» «litchis»,
guanábana, chirimoyas y los frutos de la especie Asimina triloba conocidas con el nombre inglés de
«pawpaws»).
Se excluyen de esta partida las bayas de enebro (partida 09.09).

08.11

Frutas y otros frutos, sin cocer o cocidos en agua o vapor, congelados, incluso con adición de
azúcar u otro edulcorante.
0811.10 -

Fresas (frutillas)

0811.20 -

Frambuesas, zarzamoras, moras, moras-frambuesa y grosellas

0811.90 -

Los demás

Se trata aquí de las frutas y demás frutos comestibles congelados, que cuando están frescos o refrigerados
se clasifican en las partidas precedentes de este Capítulo. (Véanse las Consideraciones generales del Capítulo
en lo relativo al significado de los términos «refrigerado» y «congelado»).
Las frutas y demás frutos cocidos en agua o vapor antes de la congelación permanecen clasificados en
esta partida. Las frutas y demás frutos congelados, cocidos de otra manera antes de la congelación, se clasifican en el Capítulo 20.
Esta partida también comprende las frutas y demás frutos congelados adicionados de azúcar u otros
edulcorantes, a fin de inhibir su oxidación, y por ende, prevenir un cambio de color en su descongelación. Los
productos de esta partida también pueden estar adicionados de sal.
08.12

Frutas y otros frutos, conservados provisionalmente (por ejemplo: con gas sulfuroso o con
agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias para dicha conservación), pero todavía
impropios para consumo inmediato.
0812.10 -

Cerezas

0812.90 -

Los demás

Esta partida comprende las frutas y demás frutos sometidos a un tratamiento con el único propósito de
conservarlos durante el transporte o el almacenamiento antes de su utilización (por ejemplo: escaldados o
blanqueados, conservados con gas sulfuroso, o en agua salada, sulfurosa o adicionada con otras sustancias),
siempre que en este estado, sean impropias para su consumo.
Estos productos se utilizan esencialmente como materia prima para diversas industrias alimentarias (pre-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

73

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

paración de confituras, frutas confitadas con azúcar, etc.). Las frutas y demás frutos que con mayor frecuencia
se presentan en esta forma son las cerezas, fresas, naranjas, cidras, albaricoques (damascos, chabacanos)*,
y ciruelas reina-claudia. Habitualmente se acondicionan en barriles (toneles) o en jaulas.
08.13

A)

Frutas y otros frutos, secos, excepto los de las partidas 08.01 a 08.06; mezclas de frutas u otros
frutos, secos, o de frutos de cáscara de este Capítulo.
0813.10 -

Albaricoques (damascos, chabacanos)

0813.20 -

Ciruelas

0813.30 -

Manzanas

0813.40 -

Las demás frutas u otros frutos

0813.50 -

Mezclas de frutas u otros frutos, secos, o de frutos de cáscara de este Capítulo

Frutas y demás frutos, secos.
Esta partida comprende las frutas y demás frutos secos o desecados, que cuando están frescos, corresponden a las partidas 08.07 a 08.10. Se preparan por secado directo al sol o por métodos industriales (por
ejemplo, el túnel secador).
Las frutas y demás frutos que con mayor frecuencia se preparan de este modo son los albaricoques (damascos, chabacanos)*, melocotones (duraznos)*, manzanas, ciruelas y peras. Las manzanas y peras secas
o desecadas pueden destinarse a consumo directo o a la elaboración de sidra o perada. Con excepción de
las ciruelas, las frutas y demás frutos se parten generalmente en dos o se cortan en trozos, y se deshuesan
o se despepitan. También pueden presentarse (especialmente albaricoques (damascos, chabacanos)* y
las ciruelas) en forma de pasta simplemente desecada o evaporada, en rodajas o en bloques.
Esta partida comprende las vainas de tamarindo. También incluye la pulpa de tamarindo, sin adición de
azúcar u otras sustancias, y sin transformar de otro modo, aunque contenga semillas, partes leñosas o
trozos de endocarpio.

B)

Mezclas de frutas y demás frutos, secos o desecados, o de frutos de cáscara.
También están comprendidas en esta partida las mezclas de frutas y demás frutos secos, incluso los frutos
de cáscara de este Capítulo. Por tanto, también se incluyen aquí las mezclas de frutos de cáscara frescos
o secos o desecados; las mezclas de frutas secas (excepto frutos de cáscara); y las mezclas de frutos de
cáscara frescos o secos o desecados con frutas secas. Estas mezclas se presentan frecuentemente en
cajitas, paquetes, envases celulósicos, etc.

Ciertas frutas u otros frutos secos o desecados, o sus mezclas, de esta partida pueden presentarse en
bolsitas, en especial, para la preparación de infusiones o tisanas. Estos productos permanecen clasificados aquí.
Sin embargo, se excluyen de esta partida dichos productos cuando estén constituidos por una mezcla de
frutas u otros frutos secos o desecados de esta partida con plantas o partes de plantas de otros Capítulos o con
otras sustancias (por ejemplo, uno o varios extractos de plantas) (generalmente, partida 21.06).
08.14

Cortezas de agrios (cítricos), melones o sandías, frescas, congeladas, secas o presentadas en
agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias para su conservación provisional.

Las cortezas de agrios (cítricos) que se utilizan más frecuentemente con fines alimenticios son las de naranja (incluida la amarga), de limón o de cidra. Estas cortezas se utilizan, principalmente, para la elaboración
de confituras o para la extracción de aceites esenciales.
Se excluyen de esta partida las cortezas pulverizadas (partida 11.06) y las cortezas de frutas confitadas
con azúcar (partida 20.06).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

74

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 9
CAFÉ, TÉ, YERBA MATE Y ESPECIAS
Notas.
1.

Las mezclas entre sí de los productos de las partidas 09.04 a 09.10 se clasificarán como sigue:
a)

Las mezclas entre sí de productos de una misma partida se clasifican en dicha partida;

b)

Las mezclas entre sí de productos de distintas partidas se clasifican en la partida 09.10.

El hecho de que se añadan otras sustancias a los productos comprendidos en las partidas 09.04 a 09.10
(incluidas las mezclas citadas en los apartados a) o b) anteriores) no influye en su clasificación, siempre
que las mezclas así obtenidas conserven el carácter esencial de los productos citados en cada una de
estas partidas. Por el contrario, dichas mezclas se excluyen de este Capítulo y se clasifican en la partida
21.03 si constituyen condimentos o sazonadores compuestos.
2.

Este Capítulo no comprende la pimienta de Cubeba (Piper cubeba) ni los demás productos de la partida
12.11.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este capítulo comprende:

1)

El café, té y yerba mate.

2)

Las especias, es decir, un grupo de productos vegetales ricos en aceites esenciales y principios aromáticos,
utilizados principalmente como condimentos a causa de su sabor peculiar.
Estos productos pueden presentarse enteros, triturados o pulverizados.

En lo relativo a la clasificación de las mezclas de productos de las partidas 09.04 a 09.10, véase la Nota 1
de este Capítulo. De acuerdo con las disposiciones de esta Nota, el hecho de que se añadan otras sustancias
a los productos de las partidas 09.04 a 09.10 (incluidas las mezclas citadas en los apartados a) y b) de dicha
Nota) no afecta su clasificación, siempre que las mezclas así obtenidas conserven el carácter esencial de los
productos citados en cada una de estas partidas.
Tal es el caso, por ejemplo, de las especias y mezclas de especias adicionadas de:
a)

Diluyentes para facilitar la dosificación y distribución homogéneas de las especias en las preparaciones
alimenticias a las que se añada (harina de cereales, pan rallado, dextrosa, etc.).

b)

Colorantes alimenticios (por ejemplo, xantofila).

c)

Productos denominados sinérgicos, destinados a resaltar el sabor de las especias (por ejemplo, glutamato
de sodio).

d)

Sustancias tales como la sal o antioxidantes químicos agregados, generalmente en pequeña cantidad,
a fin de asegurar la conservación del producto y la duración de sus propiedades.

Las especias (incluso las mezclas de especias) adicionadas de sustancias comprendidas en otros Capítulos, pero que tengan por sí mismas propiedades aromatizantes o sazonadoras, permanecen clasificadas en
este Capítulo, siempre que, las cantidades añadidas sean tales que el carácter esencial de la especia de la
mezcla no se modifique.
Este Capítulo también comprende las mezclas compuestas por plantas, partes de plantas, semillas o frutos
(enteros, cortados, partidos o pulverizados) de especias de diferentes Capítulos (por ejemplo: Capítulos 7, 9,
11 y 12), de los tipos utilizados para dar sabor u olor a las bebidas o preparar extractos para su fabricación.
1)

a las que el carácter esencial se lo confiera una o varias de las especias comprendidas en una sola de las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

75

partidas 09.04 a 09.10 (partida 09.04 a 09.10, según el caso).
2)

a las que el carácter esencial se lo confiera una mezcla de especias comprendidas en dos o más de las
partidas 09.04 a 09.10 (partida 09.10).

Sin embargo, se excluyen de este Capítulo las mezclas cuyo carácter esencial no se lo confieran las especias mencionadas en el apartado 1) ni las mezclas consideradas en el apartado 2), anteriores (partida 21.06).
Se excluyen además:
a)

Las hortalizas del Capítulo 7 (por ejemplo: perejil, perifollo, estragón, berro, mejorana, cilantro, eneldo).

b)

La semilla de mostaza (partida 12.07); la harina de mostaza, incluso preparada (partida 21.03).

c)

Los conos de lúpulo (partida 12.10).

d)

Ciertos frutos, semillas y partes de plantas, que, aunque se pueden utilizar como especias, se emplean
con mayor frecuencia en perfumería o en medicina (partida 12.11) (por ejemplo: casia, romero, orégano,
albahaca, borraja, hisopo, diversas variedades de menta, ruda, salvia).

e)

Los condimentos y sazonadores, compuestos (partida 21.03).

09.01

Café, incluso tostado o descafeinado; cáscara y cascarilla de café; sucedáneos del café que
contengan café en cualquier proporción.
-

Café sin tostar:

0901.11 - - Sin descafeinar
0901.12 - - Descafeinado
-

Café tostado:

0901.21 - - Sin descafeinar
0901.22 - - Descafeinado
0901.90 -

Los demás

Se incluyen en esta partida:
1)

El café verde en cualquier forma, por ejemplo: en bayas, tal como se recolecta del arbusto; en granos con
su cascarilla amarillenta; en granos despojados de su cáscara o su cascarilla.

2)

El café descafeinado, es decir, el café cuya cafeína ha sido extraída mediante el tratamiento de los granos
verdes con diversos disolventes.

3)

El café (descafeinado o no) tostado, incluso molido.

4)

La cáscara y cascarilla de café.

5)

Los sucedáneos del café, con un contenido de café en cualquier proporción.
Se excluyen de esta partida:

a)

La cera de café (partida 15.21).

b)

Los extractos, esencias y concentrados de café (conocidos como café instantáneo), y las preparaciones
a base de estos extractos, esencias y concentrados; los sucedáneos tostados del café que no contengan
café (partida 21.01).

c)

La cafeína, alcaloide del café (partida 29.39).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

76

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

09.02

Té, incluso aromatizado.
0902.10 -

Té verde (sin fermentar) presentado en envases inmediatos con un contenido inferior o
igual a 3 kg

0902.20 -

Té verde (sin fermentar) presentado de otra forma

0902.30 -

Té negro (fermentado) y té parcialmente fermentado, presentados en envases inmediatos

0902.40 -

Té negro (fermentado) y té parcialmente fermentado, presentados de otra forma

con un contenido inferior o igual a 3 kg

Esta partida comprende las diversas variedades de té procedentes de las plantas del género botánico
Thea (Camellia).
La preparación del té verde consiste esencialmente en calentar las hojas frescas, enrollarlas y secarlas. En
la preparación del té negro, las hojas se enrollan y se ponen a fermentar antes de tostarlas o secarlas.
Esta partida también comprende el té parcialmente fermentado (por ejemplo, té Oolong).
Se incluyen en esta partida, las flores, capullos y residuos de té, así como el té (hojas, flores o capullos)
pulverizado y aglomerado en bolas, pastillas o tabletas, así como también el té comprimido presentado en varias
formas y tamaños.
También se clasifica en la presente partida, el té aromatizado por vaporización (por ejemplo, durante la
fermentación) o por la adición de aceites esenciales (por ejemplo: de limón, de bergamota), con aromatizantes o
saborizantes artificiales (que pueden presentarse en cristales o polvo) o con partes de otras plantas aromáticas
o frutas o demás frutos tales como flores de jazmín, cáscara seca de naranja, clavo, etc.
El té sin su cafeína (té descafeinado), también está comprendido en esta partida; por el contrario se excluye la cafeína (partida 29.39).
Se excluyen de esta partida los productos que no procedan de las plantas del género Thea (Camellia), en
ocasiones denominados «tés», por ejemplo:
a)

La yerba mate (té de Paraguay) (partida 09.03).

b)

Los productos empleados para la preparación de infusiones o tisanas. Estos productos se clasifican, por
ejemplo, en las partidas 08.13, 09.09, 12.11 o 21.06.

c)

El «té de ginsén» (mezcla de extracto de «ginsén» con lactosa o glucosa) (partida 21.06).

09.03

Yerba mate.

La yerba mate es la hoja desecada de ciertos arbustos de la familia del acebo, que crecen en América del
Sur. A veces recibe el nombre de té del Paraguay o té de los Jesuitas. Se utiliza para preparar, por infusión, una
bebida que tiene algo de cafeína.
09.04

Pimienta del género Piper; frutos de los géneros Capsicum o Pimenta, secos, triturados o pulverizados.
-

Pimienta:

0904.11 - - Sin triturar ni pulverizar
0904.12

- - Triturada o pulverizada
-

Frutos de los géneros Capsicum o Pimenta:

0904.21 - - Secos, sin triturar ni pulverizar
0904.22 - - Triturados o pulverizados
1)

Pimienta del género Piper.
Este término designa las semillas de todas las especies de pimienta del género Piper, con excepción de la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

77

pimienta Cubeba (Piper cubeba) partida 12.11. La principal variedad comercial es la pimienta propiamente
dicha procedente de la especie Piper nigrum, que se presenta como pimienta negra o como pimienta blanca.
La pimienta negra se obtiene de la recolección de los frutos sin madurar, secados al sol o al humo, a veces
tratados previamente con agua hirviendo. La pimienta blanca se obtiene de semillas maduras que después
de recolectadas se empapan con agua o se apilan de forma que se produzca una fermentación incipiente
(ligera), o de semillas de pimienta negra a las que se despoja mecánicamente de su película exterior. La
pimienta blanca, de color amarillo grisáceo, tiene un sabor menos picante que la negra.
La pimienta larga (Piper longum) es otra variedad de pimienta.
En esta partida se incluye también el polvo o las barreduras de pimienta.
Ciertos productos denominados impropiamente pimienta (por ejemplo: pimienta de la India o guindilla, de
Turquía, España, Cayena o Jamaica) son pimientos.
2)

Frutos de los géneros Capsicum o Pimenta, secos, triturados o pulverizados.

Los frutos del género Capsicum pertenecen a las especies Capsicum frutescens o Capsicum annuum y
se dividen en dos grupos principales, los pimientos llamados «pimientos o pimienta de Chile» o «pimienta de
Guinea» y las paprikas. Existen diversas variedades (pimiento o pimienta de Cayena, pimiento o pimienta de
Sierra Leona, de Zanzíbar, guindilla de España, paprika de Hungría, etc.).
Entre los frutos del género Pimenta se encuentran el pimiento llamado de Jamaica también conocido como
pimienta clavo o pimienta inglesa.
Estos frutos tienen como característica común un sabor acre, muy fuerte, picante y persistente; existen,
sin embargo, otras variedades de Capsicum que no tiene el sabor picante (por ejemplo, elCapsicum annuum
var. grossum).
Esta partida no comprende los pimientos frescos de los géneros Capsicum o Pimenta sin triturar ni pulverizar (partida 07.09).
09.05

Vainilla.
0905.10 -

Sin triturar ni pulverizar

0905.20 -

Triturada o pulverizada

Es el fruto (o vaina) de una planta sarmentosa y trepadora de la familia de las orquídeas, muy aromática y
de color negruzco. Se distinguen dos clases de vainilla, la larga y la corta, así como una variedad muy inferior
denominada «vanillon» (vainilla boba o bova) (obtenido de las especies Vanilla pompona), blanda, casi viscosa
y siempre abierta.
Se excluyen de esta partida:
a)

La oleorresina de vainilla, llamada impropiamente resinoide de vainilla o extracto de vainilla (partida 13.02).

b)

El azúcar vainillado (partidas 17.01 o 17.02).

c)

La vainillina, principio odorífero de la vainilla (partida 29.12).

09.06

Canela y flores de canelero.
-

Sin triturar ni pulverizar:

0906.11 - - Canela (Cinnamomum zeylanicum Blume)
0906.19 - - Las demás
0906.20 -

Trituradas o pulverizadas

La canela es la corteza interior de las ramas jóvenes de ciertos árboles de la familia Laurus. La canela
tipo Sri Lanka (Ceylán), tipo Seychelles y tipo Madagascar (Cinnamomum zeylanicum Blume), generalmente
se presenta en haces de cortezas doradas del espesor de un naipe, enrolladas y embutidas unas en otras. La

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

78

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

canela tipo China (Cinnamomum casia (Nees) ex Blume), la tipo Indonesia (Cinnamomum burmanii (C.G.Nees))
y la tipo vietnamita (Cinnamomum loureirii Nees), también conocida como canela común o de cassia, está
formada por cortezas más gruesas, con estrías pardas; generalmente se presenta en forma de rollos simples.
Otras variedades de canela incluyen: Cinnamomum obtusifolium, Cinnamomum tamalay Cinnamomum sintek.
Igualmente se clasifican aquí las astillas y desperdicios de canela denominados chips, utilizados principalmente en la fabricación de la esencia de canela.
Las flores del canelero (canelo) son flores tamizadas y desecadas. Son pequeñas tiras en forma de vara
de una longitud que generalmente no excede de 1 cm. Después de pulverizadas, se mezclan con la canela.
También están comprendidos en esta partida los frutos del canelero (canelo).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 0906.11
El alcance de esta subpartida se limita a la canela que es la parte interior de la corteza de las ramas jóvenes del árbol o arbusto Cinnamomum Zeylanicum Blume, comúnmente conocida como canela tipo Sri Lanka
(Ceylan), tipo Seychelles y tipo Madagascar.
Las formas comerciales en que se presenta son, generalmente, canillas, rollos, trozos (rajas) y astillas (chips).
09.07

Clavo (frutos enteros, clavillos y pedúnculos).
0907.10 -

Sin triturar ni pulverizar

0907.20 -

Triturados o pulverizados

Esta partida comprende:
1)

Los frutos del clavero que tienen el sabor y el aroma de los clavillos, aunque no tan intenso.

2)

Los clavillos (flores del clavero, recolectados antes de su maduración y después secados al sol).

3)

Los pedúnculos o colas rotas del clavo. Son ramitas menudas, grisáceas, de olor fuerte.
Se excluyen de esta partida las cortezas y hojas del clavero (partida 12.11).

09.08

Nuez moscada, macis, amomos y cardamomos.
-

Nuez moscada:

0908.11 - - Sin triturar ni pulverizar
0908.12 - - Triturada o pulverizada
-

Macis:

0908.21 - - Sin triturar ni pulverizar
0908.22 - - Triturado o pulverizado
-

Amomos y cardamomos:

0908.31 - - Sin triturar ni pulverizar
0908.32 - - Triturados o pulverizados
Esta partida comprende:
a)

La nuez moscada redonda o larga, incluso sin cáscara.

b)

El macís, que es una envoltura membranosa de la nuez moscada, se encuentra entre la cáscara interior
y la exterior. Esta envoltura que se corta en tiras largas y estrechas, posee las mismas propiedades de la
nuez moscada, incluso más acentuadas. Cuando está fresca es de un rojo escarlata, tornándose amarilla
cuando envejece y llega a ser quebradiza y translúcida como el cuerno; algunas variedades tienen un color
dorado claro y a veces blanco.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

79

Los amomos y cardamomos, entre los que se distinguen, por ejemplo:
1)

El amomo en racimos, así denominados por presentarse en forma natural en racimos apretados
que a veces se presentan enteros, pero se presentan en cápsulas aisladas del tamaño de la semilla
de una uva, blanquecinas, redondeadas, con tres lados salientes, ligeras y membranosas, divididas
interiormente en tres celdas que contienen un gran número de semillas muy aromáticas y con sabor
acre y picante.

2)

El pequeño y el mediano cardamomo, frutos semejantes al anterior por su estructura y propiedades,
pero de forma triangular y alargada.

3)

El gran cardamomo, triangular, de 27 mm a 40 mm de longitud y con cáscara de color parduzco.

4)

La malagueta o semilla del Paraíso (Aframomun melegueta) que se presenta casi siempre sin
cáscara, formando granitos alargados, angulosos, rugosos, relucientes y como barnizados, inodoros,
aunque con sabor acre y picante como la pimienta.

09.09

Semillas de anís, badiana, hinojo, cilantro, comino o alcaravea; bayas de enebro.
-

Semillas de cilantro:

0909.21 - - Sin triturar ni pulverizar
0909.22 - - Trituradas o pulverizadas
-

Semillas de comino:

0909.31 - - Sin triturar ni pulverizar
0909.32 - - Trituradas o pulverizadas
-

Semillas de anís, badiana, alcaravea o hinojo; bayas de enebro:

0909.61 - - Sin triturar ni pulverizar
0909.62 - - Trituradas o pulverizadas
Estos frutos o semillas se utilizan en la alimentación como especias o para fines industriales (por ejemplo,
en destilerías) o medicinales. También se clasifican en esta partida, los frutos y semillas que se presenten en
bolsitas para la preparación de infusiones o de tisanas, particularmente en el caso de las semillas de anís.
Las semillas de anís a que se refiere esta partida son las de anís verde, de forma oval, estriada longitudinalmente, verde grisáceo y de olor y sabor aromáticos muy característicos. La badiana es el anís estrellado.
El cilantro (culantro), el comino y la alcaravea son las semillas aromáticas de ciertas plantas de la familia
de las umbelíferas, utilizadas principalmente en la preparación de licores.
El hinojo es la semilla o grano de la planta del mismo nombre. Esta semilla puede ser de gris oscuro (hinojo común), y desprende un olor fuerte y agradable, o de un color verde pálido (hinojo oficinal), de olor suave
característico.
Las bayas de enebro son de color café muy oscuro con tinte azul-violáceo y están cubiertas de un polvillo
resinoso. Estas bayas contienen una pulpa rojiza aromática, de sabor amargo y ligeramente dulce, que envuelve
tres pequeños huesos muy duros. Se emplean para aromatizar o saborizar diversas bebidas alcohólicas (por
ejemplo, ginebra), el «choucroute» y otras preparaciones alimenticias, así como para la extracción de aceite
esencial.
09.10

Jengibre, azafrán, cúrcuma, tomillo, hojas de laurel, curri y demás especias.
-

Jengibre:

0910.11 - - Sin triturar ni pulverizar
0910.12 - - Triturado o pulverizado
0910.20 -

Azafrán

0910.30 -

Cúrcuma

-

Las demás especias:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

80

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

0910.91 - - Mezclas previstas en la Nota 1 b) de este Capítulo
0910.99 - - Las demás
Esta partida comprende:
a)

El jengibre (incluido el jengibre fresco, conservado provisionalmente en agua salada, y todavía impropio
para su consumo inmediato); se excluye el jengibre conservado en jarabe (partida 20.08).

b) El azafrán, que consiste en los estigmas y pistilos secos de la flor de la planta del mismo nombre (Crocus
sativus). También puede presentarse en forma de polvo de color rojo anaranjado; de olor fuerte, penetrante y agradable. Contiene un principio colorante poco estable. Se emplea como condimento y también en
confitería o en medicina.
c)

La cúrcuma (Curcuma longa), a veces llamada impropiamente azafrán de la India por su intenso color
amarillo, cuyo rizoma se comercializa entero o más frecuentemente en polvo.

d)

El tomillo (incluido el tomillo silvestre (serpol) y las hojas de laurel, incluso secos.

e)

El polvo de curri, que consiste en una mezcla en proporciones variables de cúrcuma, otras especias (por
ejemplo: cilantro (culantro), pimienta negra, comino, jengibre, clavo de especia) y demás sustancias aromatizantes (por ejemplo, polvo de ajo) las que, aunque no se clasifiquen en este Capítulo, frecuentemente
se emplean como especias.

f)

Las semillas de eneldo (Anethum graveolens) o de alholva (Trigonella foenum graecum).

g)

Las mezclas de los productos de las partidas 09.04 a 09.10, cuando los elementos de la mezcla correspondan a partidas diferentes; por ejemplo, las mezclas de pimienta (partida 09.04) con productos de la
partida 09.08.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

81

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 10
CEREALES
Notas.
1.

2.

A)

Los productos citados en los textos de las partidas de este Capítulo se clasifican en dichas partidas
solo si están presentes los granos, incluso en espigas o con los tallos.

B)

Este Capítulo no comprende los granos mondados o trabajados de otra forma. Sin embargo, el arroz
descascarillado, blanqueado, pulido, glaseado, escaldado o partido se clasifica en la partida 10.06.
Asimismo, la quinua (quinoa) a la cual se le ha eliminado total o parcialmente el pericarpio a fin de
separar la saponina, pero que no haya sido sometida a ningún otro trabajo, permanece clasificada en
la partida 10.08.

La partida 10.05 no comprende el maíz dulce (Capítulo 7).

Nota de subpartida.
1.

Se considera trigo duro el de la especie Triticum durum y los híbridos derivados del cruce interespecífico
del Triticum durum que tengan 28 cromosomas como aquél.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende únicamente los granos de cereales, incluso en gavillas o en espigas. Los granos
procedentes de cereales cortados antes de madurar y que conserven todavía su cascarilla (cascarillo) se clasificarán con los granos comunes. Los cereales frescos (excepto el maíz dulce del Capítulo 7), se clasifican en
este Capítulo, aun cuando sean consumibles como hortalizas.
El arroz, aun si ha sido descascarillado, blanqueado, incluso pulido, glaseado, escaldado o partido, pero
sin trabajar de otra manera, permanece clasificado en la partida 10.06. Se excluyen de este Capítulo los demás
granos mondados o trabajados de otra forma, por ejemplo, los de la partida 11.04 (véase la Nota explicativa
correspondiente).
10.01

Trigo y morcajo (tranquillón).
-

Trigo duro:

1001.11 - - Para siembra
1001.19 - - Los demás
-

Los demás:

1001.91 - - Para siembra
1001.99 - - Los demás
Se distinguen esencialmente dos clases de trigo:
1)

El trigo común, blando, semiduro o duro, normalmente de fractura harinosa;

2)

El trigo duro (véase la Nota de subpartida 1 de este Capítulo). El trigo duro, generalmente de color que
varía del amarillo ámbar al café: usualmente de fractura vítrea, translúcida y córnea.

La escanda, especie de trigo con grano pequeño y café, que conserva su cascabillo aun después de trillado,
corresponde también a esta partida.
El morcajo (tranquillón), es una mezcla de trigo y centeno, compuesta, generalmente, de dos tercios de
trigo y uno de centeno.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

82

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 1001.11 y 1001.91
En las subpartidas 1001.11 y 1001.91, la expresión para siembra sólo comprende el trigo o el morcajo
(tranquillón) que las autoridades nacionales competentes consideren como destinados a la siembra.
10.02

Centeno.
1002.10 -

Para siembra

1002.90 -

Los demás

El centeno tiene un grano más bien alargado, de color gris verdoso o claro; su harina es gris.
Se excluye de esta partida el centeno con cornezuelo (partida 12.11).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1002.10
En la subpartida 1002.10, la expresión para siembra sólo comprende el centeno que las autoridades nacionales competentes consideren como destinado a la siembra.
10.03

Cebada.
1003.10 -

Para siembra

1003.90 -

Las demás

La cebada, de grano más grueso que el del trigo, se utiliza principalmente como alimento para ganado, en la
preparación de malta y, como cebada mondada o perlada, en la preparación de sopas (potajes) u otros alimentos.
La cebada difiere de la mayoría de los demás cereales en que en numerosas variedades sus brácteas o
cascabillos (cascarillas), fuertemente adheridos al grano, no se separan por el simple trillado o aventado. Este
tipo de cebada, de color amarillo paja muestra sus extremos puntiagudos. Solamente se incluye en esta partida si se presenta con su bráctea o su cascabillo (cascarilla) adherida. Desprovista de su bráctea (cascarilla),
por la operación del mondado (pasándola entre muelas) que en ocasiones suele eliminar parte del pericarpio,
corresponde a la partida 11.04.
En cambio, las variedades de cebada que en estado natural están desprovistas de la cascarilla (llamada
«desnudas u hordiate»), se clasifican en esta partida, siempre que no hayan sido sometidas a una operación
posterior al trillado o aventado.
Esta partida no comprende:
a)

La cebada germinada (malta) ni la malta tostada o torrefacta (véase la Nota explicativa de la partida 11.07).

b)

La cebada tostada (sucedáneo del café) (partida 21.01).

c)

Las raicillas procedentes de la germinación de la malta y separadas durante la operación del desgerminado,
así como los demás desperdicios de cervecería (partida 23.03).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1003.10
En la subpartida 1003.10, la expresión para siembra sólo comprende la cebada que las autoridades nacionales competentes consideren como destinada a la siembra.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

10.04

83

Avena.
1004.10 -

Para siembra

1004.90 -

Los demás

Existen dos variedades principales de avena: la avena gris o negra y la avena blanca o amarilla.
Esta partida comprende los granos de avena con su cascabillo (cascarilla), así como aquellos que en su
estado natural no lo conservan, siempre que no hayan sido sometidos a procesos posteriores al trillado o aventado.
Esta partida comprende igualmente la avena cuyas glumas hayan perdido sus extremos como consecuencia
de una operación normal (trillado, transporte, manipulación, etc.).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1004.10
En la subpartida 1004.10, la expresión para siembra sólo comprende la avena que las autoridades nacionales competentes consideren como destinada a la siembra.
10.05

Maíz.
1005.10 -

Para siembra

1005.90 -

Los demás

Existen diversas variedades de maíz, con grano de diferentes colores (amarillo dorado, blanco, a veces
pardo rojizo o de varios colores mezclados) y de formas variadas (redondos, diente de caballo, etc.).
Esta partida no comprende el maíz dulce (Capítulo 7).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1005.10
En la subpartida 1005.10, la expresión para siembra se refiere solamente al maíz considerado como tal
por las autoridades nacionales competentes.
10.06

Arroz.
1006.10 -

Arroz con cáscara (arroz «paddy»)

1006.20 -

Arroz descascarillado (arroz cargo o arroz pardo)

1006.30 -

Arroz semiblanqueado o blanqueado, incluso pulido o glaseado

1006.40 -

Arroz partido

Esta partida comprende:
1)

El arroz con cáscara (arroz «paddy» o arroz «palay»), es decir, el arroz cuyos granos aún conservan su
cascabillo que los envuelve fuertemente.

2)

El arroz descascarillado (arroz cargo o arroz pardo) que, despojado del cascabillo en los aparatos llamados mondadores, conserva aún su propia envoltura (pericarpio). El arroz cargo tiene casi siempre una
pequeña cantidad de arroz «paddy».

3)

El arroz semiblanqueado, es decir, el arroz en granos enteros cuyo pericarpio se ha separado parcialmente.

4)

El arroz blanqueado, arroz en granos enteros de los que se ha separado el pericarpio al pasarlos por los
aparatos llamados conos de blanquear.
El arroz blanqueado puede someterse a un pulido y después a un glaseado, operaciones destinadas a

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

84

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

mejorar su presentación. El pulido, destinado a hacer desaparecer el aspecto mate del arroz simplemente
blanqueado, se efectúa mediante aparatos provistos de cepillos o de máquinas denominadas conos pulidores. El glaseado consiste en un recubrimiento del grano con una mezcla de glucosa y talco realizado en
tambores de glasear.
Esta partida comprende también el arroz «camolino», que consiste en arroz blanqueado recubierto con
una capa muy delgada de aceite.
5)

El arroz partido (arroz picón), que consiste en granos rotos (partidos) durante las operaciones anteriores.
Esta partida también comprende:

a)

El arroz llamado «enriquecido», que consiste en una mezcla de granos de arroz blanqueado común y,
en muy pequeña proporción (del orden del 1 %), granos de arroz cubiertos o impregnados de sustancias
vitamínicas.

b)

El arroz escaldado («parboiled rice»), que en su estado de arroz con cáscara o arroz paddy y antesde
someterlo a otros tratamientos (por ejemplo: descascarillado, blanqueado, pulido) se ha escaldado en agua
caliente o vapor y posteriormente secado. En ciertas fases del proceso de escaldado, el arroz puede haber
sido sometido a presión o expuesto a un vacío total o parcial.
Los tratamientos a que se someten los granos de arroz escaldado apenas modifican su estructura. Este
arroz, después de haberse transformado en arroz blanqueado, pulido, etc., sólo requiere de 20 a 35 minutos
para su cocción completa.

Por el contrario, se excluyen de esta partida, las variedades de arroz que han sido sometidas a tratamiento
que modifique considerablemente la estructura del grano. El arroz precocido, constituido por granos trabajados de arroz y sometido a una precocción completa o parcial y posteriormente deshidratados, se clasifica en
la partida 19.04. El arroz parcialmente precocido requiere de una cocción complementaria de 5 a 12 minutos
antes de que pueda consumirse, mientras que el arroz precocido completamente sólo necesita sumergirse en
agua y calentarlo hasta la ebullición para consumirlo. El producto llamado «puffed rice» obtenido por insuflado
y dispuesto para su consumo inmediato se clasifica en la partida 19.04.
10.07

Sorgo de grano (granífero).
1007.10 -

Para siembra

1007.90 -

Los demás

La presente partida sólo comprende las variedades de sorgo, conocidas como sorgo de grano (granífero),
que pueden utilizarse como cereal en la alimentación humana. Por tanto, está comprendido aquí el sorgo de
variedades tales como el caffrorum («kafir»), cernuum («doura blanco» o zahína), durra («doura pardo») y
nervosum («kaoliang»).
Se excluyen de la partida el sorgo forrajero (utilizado para obtener heno o para ensilar), tal como la variedad halepensis («halepense»), el sorgo hierba (utilizado para producir pastos), tal como la variedad sudanensis
(«sudanense»), o los sorgos dulces o azucareros (utilizados esencialmente para la fabricación de jarabes o
melazas), tal como la variedad saccharatum. Cuando estas variedades se presentan como semilla para siembra
se clasifican en la partida 12.09. En los demás casos, sorgo forrajero y el sorgo hierba se clasifican en la partida
12.14 y el sorgo dulce en la partida 12.12. También se excluye el sorgo para escobas (Sorghum vulgare var.
technicum), que se clasifica en la partida 14.04.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1007.10
En la subpartida 1007.10, la expresión para siembra sólo comprende el sorgo de grano (granífero) que las
autoridades nacionales competentes consideren como destinado a la siembra.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

85

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

10.08

Alforfón, mijo y alpiste; los demás cereales.
1008.10 -

Alforfón
Mijo:

1008.21 - - Para siembra
1008.29 - - Los demás
1008.30 -

Alpiste

1008.40 -

Fonio (Digitaria spp.)

1008.50 -

Quinua (quinoa) (Chenopodium quinoa)

1008.60 -

Triticale

1008.90 -

Los demás cereales
A. ALFORFÓN, MIJO Y ALPISTE

Este grupo comprende:
1)

El alforfón, también llamado «trigo sarraceno o trigo negro» pertenece a la familia de las poligonáceas,
totalmente distinta de las gramíneas, en la que están comprendidos la mayor parte de los demás cereales.

2)

El mijo (semilla del mijo común), de grano redondeado y color amarillo paja. Comprende las especies
siguientes: Setaria spp., Pennisetum spp., Echinochloa spp., Eleusine spp. ( Incluida la Eleusine coracana
(«coracán»)), Panicum spp., Digitaria sanguinalis y Eragrostis tef.

3)

El alpiste o mijo largo, que es un grano de color paja, lustroso, alargado y puntiagudo en sus extremos.
B. LOS DEMÁS CEREALES

Forman parte de este grupo algunos cereales híbridos, por ejemplo, el tritical, que es un cruce de trigo y
centeno.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1008.21
En la subpartida 1008.21, la expresión para siembra sólo comprende el mijo que las autoridades nacionales
competentes consideren como destinado a la siembra.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

86

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 11
PRODUCTOS DE LA MOLINERÍA; MALTA; ALMIDÓN Y FÉCULA; INULINA;
GLUTEN DE TRIGO
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

la malta tostada acondicionada como sucedáneo del café (partidas 09.01 o 21.01, según los casos);

b)

la harina, grañones, sémola, almidón y fécula preparados, de la partida 19.01;

c)

las hojuelas o copos de maíz y demás productos de la partida 19.04;

d)

las hortalizas preparadas o conservadas de las partidas 20.01, 20.04 o 20.05;

e)

los productos farmacéuticos (Capítulo 30);

f)

el almidón y la fécula que tengan el carácter de preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética (Capítulo 33).

A)

Los productos de la molienda de los cereales designados en el cuadro siguiente se clasificarán en
este Capítulo, si tienen simultáneamente en peso sobre producto seco:
a)

Un contenido de almidón (determinado según el método polarimétrico Ewers modificado) superior
al indicado en la columna (2);

b)

un contenido de cenizas (deduciendo las materias minerales que hayan podido añadirse) inferior
o igual al indicado en la columna (3).

Los que no cumplan las condiciones anteriores se clasificarán en la partida 23.02. Sin embargo, el
germen de cereales entero, aplastado, en copos o molido, siempre se clasificará en la partida 11.04.
B) Los productos incluidos en este Capítulo, en virtud de las disposiciones anteriores, se clasificarán
en las partidas 11.01 u 11.02 cuando el porcentaje en peso que pase por un tamiz de tela metálica
con abertura de malla correspondiente a la indicada en las columnas (4) o (5), según los casos, sea
superior o igual al indicado para cada cereal.
En caso contrario, se clasificarán en las partidas 11.03 u 11.04.

Contenido
de almidón
(2)

Contenido
de cenizas
(3)

Trigo y centeno.

45 %

Cebada
Avena

Cereal (1)

3.

Porcentaje que pasa por un
tamiz con abertura de malla de
315 micras
(micrómetros,
micrones) (4)

500 micras
(micrómetros,
micrones) (5)

2.5%

80 %

-

45 %

3%

80 %

-

45 %

5%

80 %

-

Maíz y sorgo de grano (granífero)

45 %

2%

-

90 %

Arroz

45 %

1.6%

80 %

-

Alforfón

45 %

4%

80 %

-

En la partida 11.03, se consideran grañones y sémola los productos obtenidos por fragmentación de los
granos de cereales que respondan a las condiciones siguientes:
a)

los de maíz, deberán pasar por un tamiz de tela metálica con abertura de malla de 2 mm en proporción
superior o igual al 95 % en peso;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

87

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

los de los demás cereales, deberán pasar por un tamiz de tela metálica con abertura de malla de 1,25
mm en proporción superior o igual al 95 % en peso.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende:
1)

Los productos de la molienda de los cereales del Capítulo 10 y del maíz dulce del Capítulo 7, excepto
los residuos de la molienda de la partida 23.02. A este respecto, los productos de la molienda del trigo,
centeno, cebada, avena, maíz (incluidas las mazorcas enteras con olote (zuro, tusa) o sin él), sorgo de
grano (granífero), arroz, alforfón, se distinguen de los residuos de la partida 23.02 según los criterios de
contenido de almidón y de cenizas estipulados en la Nota 2 A) de este Capítulo.
Para la aplicación este Capítulo, en lo relativo a los cereales citados anteriormente, la harina de las partidas
11.01 u 11.02 se distingue de los productos de las partidas 11.03 u 11.04 según el porcentaje que pasa a
través del tamiz indicado en la Nota 2 B) del Capítulo. Asimismo, los grañones y sémola de cereales de la
partida 11.03 deben satisfacer la condición de paso a través del tamiz indicado en la Nota 3 del Capítulo.

2)

Los productos obtenidos de los cereales del Capítulo 10, al haberlos sometido a los procesos previstos en
diversas partidas de este Capítulo, tales como malteado o extracción de almidón o gluten de trigo.

3)

Los productos que procedan de materias primas comprendidas en otros Capítulos (hortalizas secas, papas (patatas)*, frutas y demás frutos, etc.) sometidas a procesos del mismo tipo que los indicados en los
apartados 1) o 2) anteriores.
Por el contrario, se excluyen entre otros de este Capítulo:

a)

La malta tostada acondicionada como sucedáneo del café (partidas 09.01 o 21.01, según los casos).

b)

El cascabillo de cereales (partida 12.13).

c)

La harina, grañones, sémola, almidón y fécula preparados de la partida 19.01.

d)

La tapioca (partida 19.03).

e)

El arroz inflado («puffed rice»), granos en copos (hojuelas o copos de maíz) y productos similares obtenidos por inflado o tostado de los granos y el trigo llamado bulgur en formas de granos trabajados (partida
19.04).

f)

Las hortalizas preparadas o conservadas de las partidas 20.01, 20.04 y 20.05.

g)

Los salvados, moyuelos y demás residuos del cernido, de la molienda o de otros tratamientos de los cereales o de las leguminosas (partida 23.02).

h)

Los productos farmacéuticos (Capítulo 30).

ij)

Los productos del Capítulo 33 (véanse las Notas 3 y 4 del Capítulo 33).

11.01

Harina de trigo o de morcajo (tranquillón).

Esta partida comprende la harina de trigo o de morcajo (tranquillón) (es decir, los productos en polvo resultantes de la molienda de los cereales de la partida 10.01) que, independientemente de las condiciones de
contenido de almidón y cenizas previstas en el apartado A) de la Nota 2 del Capítulo (véanse las Consideraciones generales), satisfaga los criterios de paso a través de un tamiz calibrado, en las condiciones definidas en
el apartado B) de la misma Nota.
La harina de esta partida puede mejorarse por adición de pequeñas cantidades de fosfatos minerales,
antioxidantes, emulsionantes, vitaminas o polvos de levantar u hornear (harinas fermentantes). Además, la harina
de trigo puede enriquecerse por adición de gluten, sin exceder generalmente del 10 %.
Esta partida comprende también las harinas llamadas hinchantes (harinas pregelatinizadas), tratadas
térmicamente para producir la pregelatinización del almidón. Se utilizan en la fabricación de preparaciones de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

88

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la partida 19.01, mejoradores de panadería, alimentos para animales o en ciertas industrias tales como textil,
papelera o metalúrgica (preparación de núcleos de fundición).
La harina sometida a tratamientos complementarios o que haya sido objeto de otras adiciones para utilizarla
como preparación alimenticia, se clasifica generalmente en la partida 19.01.
También está excluida la harina mezclada con cacao (partida 18.06, si el contenido de cacao es superior
o igual al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, y partida 19.01, en caso contrario).
11.02

Harina de cereales, excepto de trigo o de morcajo (tranquillón).
1102.20 -

Harina de maíz

1102.90 -

Las demás

Esta partida comprende la harina de los cereales del Capítulo 10 (excepto la de trigo o morcajo (tranquillón),
es decir, los productos en polvo resultantes de su molienda.
En cuanto al centeno, cebada, avena, maíz (incluidas las mazorcas enteras, con olote (zuro, tusa) o sin
él), sorgo de grano (granífero), arroz y alforfón, se considera harina de esta partida el producto de la molienda
de estos cereales que, independientemente de las condiciones de contenido de almidón y cenizas previsto en
el apartado A) de la Nota 2 del Capítulo (véanse las Consideraciones generales), satisfaga los criterios de paso
a través de un tamiz calibrado en las condiciones definidas en el apartado B) de la citada Nota.
La harina de esta partida puede mejorarse por adición de pequeñas cantidades de fosfatos minerales,
antioxidantes, emulsionantes, vitaminas o polvos de levantar u hornear (harinas fermentantes).
Esta partida comprende también las harinas llamadas hinchantes (harinas pregelatinizadas), tratadas térmicamente para producir una pregelatinización del almidón. Se utilizan en la fabricación de preparaciones de
la partida 19.01, mejoradores de panadería, alimentos para animales o en ciertas industrias tales como textil,
papelera o metalúrgica (preparación de núcleos de fundición).
La harina sometida a tratamientos complementarios o que haya sido objeto de otras adiciones para utilizarla
como preparación alimenticia, se clasifica generalmente en la partida 19.01.
También está excluida la harina mezclada con cacao (partida 18.06, sí el contenido de cacao es superior
o igual al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, y partida 19.01 en caso contrario).
11.03

Grañones, sémola y «pellets», de cereales.
-

Grañones y sémola:

1103.11 - - De trigo
1103.13 - - De maíz
1103.19 - - De los demás cereales
1103.20 -

«Pellets»

Los grañones y sémolas de esta partida son productos obtenidos por fragmentación de los granos de
cereales (incluidas las mazorcas enteras, con olote (zuro, tusa) o sin él) que satisfagan los criterios de contenido de almidón y cenizas estipulados, para algunos de ellos, en la Nota 2 A) del Capítulo y que respondan, en
cualquier caso, a las condiciones de paso a través de un tamiz calibrado, estipuladas en la Nota 3 del Capítulo.
Respecto a la distinción entre harina de las partidas 11.01 u 11.02, los grañones y sémolas de esta partida
y los productos de la partida 11.04, hay que atenerse al segundo párrafo del apartado 1) de las Consideraciones
generales del Capítulo.
Los grañones son pequeños fragmentos o núcleos harinosos procedentes de una molienda grosera de
los granos.
La sémola es un producto más granuloso que la harina, procedente del cernido posterior a un primer molido,
o de un nuevo cernido posterior al molido de grañones procedentes de la primera operación.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

89

La sémola de trigo duro es la materia prima más importante para la fabricación de pastas alimenticias;
la sémola es también un producto alimenticio directamente utilizable como tal principalmente en la preparación
de postres, pasteles, budines, etc.
También están aquí comprendidas las sémolas (por ejemplo de maíz) pregelatinizadas por tratamiento
térmico y utilizadas, por ejemplo, como aditivos de cervecería.
Los «pellets» son productos de la molienda de cereales de este Capítulo presentados en forma de cilindro,
bolita, etc., aglomerados por simple presión o por adición de un aglutinante en proporción inferior o igual al 3 %
en peso (véase Nota 1 de la Sección II). La partida no comprende los residuos procedentes de la molienda de
cereales presentados en «pellets» (Capítulo 23).
11.04

Granos de cereales trabajados de otro modo (por ejemplo: mondados, aplastados, en copos,
perlados, troceados o quebrantados), excepto el arroz de la partida 10.06; germen de cereales
entero, aplastado, en copos o molido.
-

Granos aplastados o en copos:

1104.12 - - De avena
1104.19 - - De los demás cereales
-

Los demás granos trabajados (por ejemplo: mondados, perlados, troceados o quebrantados):

1104.22 - - De avena
1104.23 - - De maíz
1104.29 - - De los demás cereales
1104.30 -

Germen de cereales entero, aplastado, en copos o molido

Esta partida comprende todos los productos sin preparar procedentes de la molienda y del tratamiento de
los cereales, excepto harina (partidas 11.01 y 11.02), grañones, sémola y «pellets» (partida 11.03) y residuos
(partida 23.02). En cuanto a la distinción entre los productos de esta partida y las excepciones mencionadas,
véase el apartado 1) de las Consideraciones Generales del Capítulo.
La presente partida comprende:
1)

Los granos aplastados o en copos (por ejemplo, de avena o cebada), que se obtienen aplastando o
aplanando granos enteros, mondados o no, o granos quebrantados o productos de los apartados 2) y 3)
siguientes o de los apartados 2) a 5) de la Nota explicativa de la partida 10.06. Durante este proceso, el
grano se somete normalmente a un tratamiento térmico con vapor o a un laminado con rodillos calientes.
Por el contrario, los alimentos para el desayuno del tipo hojuelas («corn flakes»), etc., que han sido sometidos a una cocción suficiente como para poder ser consumidos directamente, se clasifican en la partida
19.04 con los productos similares.

2)

La avena, alforfón y mijo a los que se les haya quitado el cascabillo, pero no el pericarpio.
Sin embargo, esta partida no comprende los granos de avena que no conserven de forma natural el cascabillo, siempre que no se hayan sometido a operaciones posteriores al trillado o aventado (partida 10.04).

3)

Los granos mondados o trabajados de otro modo para despojarlos total o parcialmente de su pericarpio.
El núcleo harinoso puede ser ya visible. Los granos de las variedades de cebada con brácteas (cascarilla o
cascabillo) también están aquí clasificados, siempre que se les haya quitado su recubrimiento o brácteas.
El recubrimiento sólo puede quitarse con la muela, puesto que se adhiere con demasiada fuerza al núcleo
del grano para que pueda separarse simplemente por trillado o aventado (véase la Nota explicativa de la
partida 10.03.).

4)

Los granos perlados (principalmente de cebada), que son granos mondados de los que se ha separado
la casi totalidad del pericarpio y, además, se han sometido a una operación para redondear las puntas.

5)

Los granos quebrantados, que son granos, mondados o no, cortados o rotos en fragmentos, que se
diferencian de los grañones por el hecho de que sus fragmentos son más gruesos e irregulares.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

90
6)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El germen de cereales, que se separa del grano en la primera fase de la molienda y, por este hecho,
se presenta entero o con forma ligeramente aplastada. Para asegurar su conservación, el germen puede
ser parcialmente desgrasado o tratado térmicamente. Para algunos de sus usos, el germen se reduce a
copos, polvo grueso o harina y pueden añadírsele vitaminas, por ejemplo, para compensar las pérdidas
experimentadas durante el tratamiento.
El germen entero o aplastado se destina generalmente a la extracción de aceite. En copos o polvo se utiliza en la alimentación humana (panadería, galletería, preparaciones dietéticas), para la alimentación de
animales (fabricación de complementos alimenticios) o en la fabricación de preparaciones farmacéuticas.
Los residuos de la extracción del aceite del germen de cereales se clasifican en la partida 23.06.
También se excluyen de esta partida:

a)

El arroz descascarillado, semiblanqueado o blanqueado (mondado), incluso pulido, glaseado o escaldado
y el arroz partido (partida 10.06).

b)

El trigo llamado bulgur en forma de granos trabajados (partida 19.04).

11.05

Harina, sémola, polvo, copos, gránulos y «pellets», de patata (papa)*.
1105.10 -

Harina, sémola y polvo

1105.20 -

Copos, gránulos y «pellets»

Se trata aquí de patatas (papas)* secas, presentadas en forma de harina, sémola, polvo, copos, gránulos
o «pellets». La harina, polvo, copos y gránulos de esta partida se pueden obtener cociendo en vapor patatas
(papas)* frescas, machacándolas y reduciendo por secado el puré así obtenido en harina, polvo, gránulos o en
una delgada película que después se trocea en pequeños copitos. Los «pellets» de esta partida suelen obtenerse
por aglomeración de harina, sémola, polvo o trozos de patatas (papas)*.
Los productos de esta partida pueden mejorarse por adición de pequeñas cantidades de antioxidantes,
emulsionantes o vitaminas.
Por el contrario, se excluyen de esta partida los productos a los que se hayan añadido otras sustancias
que les confieran el carácter de preparaciones.
Además, esta partida no comprende:
a)

Las patatas (papas)* simplemente desecadas, deshidratadas o evaporadas (partida 07.12).

b)

La fécula de patatas (papas)* (partida 11.08).

c)

Los sucedáneos de tapioca preparados a partir de fécula de patata (papa)* (partida 19.03).

11.06

A)

Harina, sémola y polvo de las hortalizas de la partida 07.13, de sagú o de las raíces o tubérculos
de la partida 07.14 o de los productos del Capítulo 8.
1106.10 -

De las hortalizas de la partida 07.13

1106.20 -

De sagú o de las raíces o tubérculos de la partida 07.14

1106.30 -

De los productos del Capítulo 8

Harina, sémola y polvo de las hortalizas de vaina secas, de la partida 07.13.

Se trata aquí en especial de harina, sémola, y polvo de chícharos (arvejas, guisantes), frijoles (porotos,
alubias, judías, fréjoles), lentejas o habas utilizadas principalmente en la preparación de potajes o puré.
Se excluyen de esta partida:
a)

La harina de soja (soya) sin desgrasar (partida 12.08).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

91

b)

La harina de algarroba (partida 12.12).

c)

Las preparaciones para sopas, potajes o caldos (incluso líquidas, sólidas o en polvo) a base de harina
o sémola de hortalizas (partida 21.04).

Harina, sémola y polvo de sagú o de las raíces o tubérculos de la partida 07.14.
Estos productos se obtienen por rallado o molido de la médula de sagú, de las raíces secas de yuca (mandioca), etc. Algunos se someten frecuentemente, durante la fabricación, a un tratamiento térmico para
eliminar las sustancias tóxicas; este tratamiento puede producir la pregelatinización de la fécula.
Esta partida no comprende las féculas (que, en el caso del sagú suelen denominarse harina de sagú)
derivadas de estos productos, que se clasifican en la partida 11.08. A diferencia de la fécula o del almidón,
la harina aquí comprendida no cruje por presión de los dedos. Se excluyen igualmente la harina, sémola
y polvo de sagú o de raíces o tubérculos de la partida 07.14, en «pellets» (partida 07.14).

C)

Harina, sémola y polvo de los productos del Capítulo 8.
Las frutas y demás frutos del Capítulo 8 que con mayor frecuencia se transforman en harina, sémola o
polvo son las castañas, almendras, dátiles, bananas o plátanos, cocos y tamarindo.
Esta partida comprende también la harina, sémola y polvo de las cortezas de frutas.
Sin embargo, esta partida no comprende el polvo de tamarindo acondicionado en envases para la venta
al por menor para usos profilácticos o terapéuticos (partida 30.04).

Los productos de esta partida pueden estar mejorados por adición de pequeñas cantidades de antioxidantes
o emulsionantes.
También se excluyen de esta partida:
a)

La médula de sagú (partida 07.14).

b)

Las preparaciones alimenticias conocidas con el nombre de tapioca (partida 19.03).

11.07

Malta (de cebada u otros cereales), incluso tostada.
1107.10 -

Sin tostar

1107.20 -

Tostada

Los granos de malta se obtienen a partir de granos germinados, que suelen desecarse después en estufas
de aire caliente llamadas de cervecero. La cebada es el cereal que, principalmente, se somete a la operación
de malteado.
El grano de cebada malteada está ligeramente arrugado en el sentido de la longitud. Su interior es blanco
y de color amarillo parduzco al exterior, dejando señal como el gis (tiza). Flota en el agua y se reduce a polvo
fácilmente, mientras que el grano sin maltear se hunde. La malta tiene un olor especial a grano cocido y un
sabor más o menos azucarado.
Esta partida comprende la malta entera, la molida y la harina de malta, incluida la malta tostada utilizada, a
veces, para colorear la cerveza. Se excluyen, sin embargo, los productos sometidos a trabajos suplementarios,
tales como el extracto de malta y las preparaciones alimenticias de extracto de malta de la partida 19.01, así
como la malta tostada que, visiblemente destinada por su acondicionamiento para utilizarse como sucedáneo
del café, se clasifica en la partida 21.01.
11.08

Almidón y fécula; inulina.
-

Almidón y fécula:

1108.11 - - Almidón de trigo
1108.12 - - Almidón de maíz

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

92

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1108.13 - - Fécula de papa (patata)
1108.14 - - Fécula de yuca (mandioca)
1108.19 - - Los demás almidones y féculas
1108.20 -

Inulina

El almidón y la fécula se encuentran en los órganos de reserva de un gran número de vegetales. Químicamente estos productos son carbohidratos. Se llama especialmente fécula al producto obtenido de los órganos
subterráneos de plantas (raíces y tubérculos de patata (papa)*, mandioca (yuca)*, arrurruz, etc.) o de médula de
sagú y almidón el que se extrae de los órganos aéreos y principalmente de los granos (por ejemplo, de maíz,
trigo, arroz) o de determinados líquenes.
El almidón y la fécula se presentan en forma de polvo blanco, inodoro, compuesto de gránulos extremadamente finos que crujen por presión de los dedos. El agua yodada los colorea de azul intenso (excepto las
amilopectinas, que presentan una coloración pardo rojiza). Al examinarlos al microscopio con luz polarizada,
los gránulos presentan cruces negras de polarización características. Son insolubles en agua fría y los gránulos se parten trasformándose en engrudo por la acción de agua caliente a unos 60 ºC (por debajo del umbral
de gelatinización). El almidón y fécula dan lugar a una serie de productos, tales como almidones modificados,
almidones tostados solubles, dextrina, maltodextrina, dextrosa o glucosa, que se clasifican en otras partidas. El
almidón y fécula se utilizan principalmente en la industria alimentaria, papelera o textil.
También se clasifica en esta partida la inulina, sustancia cuya composición química es análoga a la de
la fécula o el almidón. Sin embargo, no se colorea de azul por el yodo, que le confiere un leve tinte amarillo
pardusco. Se extrae de los tubérculos de aguaturma (pataca), dalias o de las raíces de achicoria. Una ebullición
prolongada en agua o ácidos diluidos la transforma en fructosa (levulosa).
Se excluyen entre otros de esta partida:
a)

Las preparaciones a base de almidón o de fécula (partida 19.01).

b)

La tapioca y sus sucedáneos preparados a partir de fécula (véase la Nota explicativa de la partida 19.03).

c)

El almidón y la fécula que constituyan preparaciones de perfumería o tocador (Capítulo 33).

d)

La dextrina y demás almidones y féculas modificados de la partida 35.05.

e)

Las colas a base de almidón o de fécula (partidas 35.05 o 35.06).

f)

El almidón y la fécula que constituyan aprestos preparados (partida 38.09).

g)

La amilopectica y la amilosa aisladas, obtenidas por fraccionamiento del almidón (partida 39.13).

11.09

Gluten de trigo, incluso seco.

El gluten se extrae de la harina de trigo por simple separación acuosa de los demás componentes de la
harina (almidón, etc.). Se presenta como líquido más o menos viscoso o pasta de color blanquecino (gluten
llamado húmedo), o como polvo de color crema (gluten seco).
Está constituido esencialmente por una mezcla de distintas proteínas de las que las principales son la
gliadina y la glutenina (85 % a 95 % del conjunto de las proteínas que contiene). La presencia de estas dos
proteínas caracteriza al gluten de trigo que, cuando se mezcla con agua en proporciones adecuadas, obtiene
las cualidades de elasticidad y plasticidad que le son peculiares.
El gluten se utiliza principalmente para enriquecer de proteínas la harina destinada a la fabricación de
ciertos productos de panadería o galletería, de algunas variedades de pastas alimenticias o de preparaciones
dietéticas. Se emplea también como aglutinante en algunas preparaciones de carne así como en la fabricación
de determinadas colas o productos tales como sulfato o fosfato de gluten, proteínas vegetales hidrolizadas o
glutamato de sodio.
Se excluyen entre otras de esta partida:
a)

La harina de trigo enriquecida por la adición de gluten (partida 11.01).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

93

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Las proteínas extraídas del gluten de trigo (partida 35.04, generalmente).

c)

El gluten de trigo preparado para su utilización como cola o como apresto en la industria textil (partidas
35.06 o 38.09).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

94

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 12
SEMILLAS Y FRUTOS OLEAGINOSOS; SEMILLAS Y FRUTOS DIVERSOS;
PLANTAS INDUSTRIALES O MEDICINALES; PAJA Y FORRAJE
Notas.
1.

La nuez y la almendra de palma, las semillas de algodón, ricino, sésamo (ajonjolí), mostaza, cártamo,
amapola (adormidera) y «karité», entre otras, se consideran semillas oleaginosas de la partida 12.07. Por el
contrario, se excluyen de dicha partida los productos de las partidas 08.01 o 08.02, así como las aceitunas
(Capítulos 7 o 20).

2.

La partida 12.08 comprende no sólo la harina sin desgrasar, sino también la desgrasada parcialmente o la
que ha sido desgrasada y después total o parcialmente reengrasada con su propio aceite. Por el contrario,
se excluyen los residuos de las partidas 23.04 a 23.06.

3.

Las semillas de remolacha, las pratenses (de prados), las de flores ornamentales, de hortalizas, de árboles
forestales o frutales, de vezas (excepto las de la especie Vicia faba) o de altramuces, se consideran semillas
para siembra de la partida 12.09.
Por el contrario, se excluyen de esta partida, aunque se destinen a la siembra:

4.

a)

las hortalizas de vaina y el maíz dulce (Capítulo 7);

b)

las especias y demás productos del Capítulo 9;

c)

los cereales (Capítulo 10);

d)

los productos de las partidas 12.01 a 12.07 o de la partida 12.11.

La partida 12.11 comprende, entre otras, las plantas y partes de plantas de las especies siguientes: albahaca, borraja, «ginseng», hisopo, regaliz, diversas especies de menta, romero, ruda, salvia y ajenjo.
Por el contrario, se excluyen:

5.

a)

los productos farmacéuticos del Capítulo 30;

b)

las preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética del Capítulo 33;

c)

los insecticidas, fungicidas, herbicidas, desinfectantes y productos similares de la partida 38.08.

En la partida 12.12, el término algas no comprende:
a)

los microorganismos monocelulares muertos de la partida 21.02;

b)

los cultivos de microorganismos de la partida 30.02;

c)

los abonos de las partidas 31.01 o 31.05.

Nota de subpartida.
1.

En la subpartida 1205.10, se entiende por semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de
ácido erúcico las semillas de nabo (nabina) o de colza de las que se obtiene un aceite fijo el cual tiene un
contenido de ácido erúcico inferior al 2 % en peso y un componente sólido cuyo contenido de glucosinolatos
es inferior a 30 micromoles por gramo.
CONSIDERACIONES GENERALES

Las partidas 12.01 a 12.07 comprenden las semillas y frutos que se utilizan normalmente para la extracción
de aceite o grasa comestibles o industriales, por prensado o por medio de disolventes, tanto si se destinan efectivamente a dichos usos como si se utilizan para sembrar u otros fines. No incluyen los productos de las partidas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

95

08.01 o 08.02, las aceitunas (Capítulos 7 o 20) ni determinados frutos y semillas susceptibles de producir aceite,
pero principalmente utilizados para otros fines, tales como huesos (carozos) y almendras (semillas) de albaricoque (damasco, chabacano)*, melocotón (durazno)*, ciruela (partida 12.12) o granos de cacao (partida 18.01).
Las semillas y frutos de estas partidas pueden estar enteros, quebrantados, descortezados o pelados.
Pueden además haber sido sometidos a un tratamiento térmico destinado principalmente a asegurar una mejor
conservación (por ejemplo: inactivando las enzimas lipolíticas y eliminando parte de la humedad), para quitar
el amargor, inactivar los antagonistas nutricionales o facilitar su utilización, siempre que este tratamiento no
modifique su carácter de productos naturales ni los haga más adecuados para un uso específico que para una
utilización general.
Los residuos sólidos de la extracción de los aceites vegetales de semillas o frutos oleaginosos, así como
la harina desgrasada, se clasifican en las partidas 23.04, 23.05 o 23.06.
12.01

Habas (porotos, frijoles, fréjoles) de soja (soya), incluso quebrantadas.
1201.10 -

Para siembra

1201.90 -

Los demás

Las habas (porotos, fríjoles, fréjoles)* de soja (soya) constituyen una fuente muy importante de aceite
vegetal. Los productos aquí clasificados pueden haber recibido un tratamiento térmico para eliminar el amargor
(véanse las Consideraciones generales).
Sin embargo, se excluyen las habas (porotos, fríjoles, fréjoles)* de soja (soya) tostadas utilizadas como
sucedáneos de café (partida 21.01).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1201.10
En la subpartida 1201.10, la expresión para siembra sólo comprende las habas de soja (soya) que las
autoridades nacionales competentes consideren como destinadas a la siembra.
12.02 Maníes (cacahuetes, cacahuates) sin tostar ni cocer de otro modo, incluso
sin cáscara o quebrantados.
1202.30 -

Para siembra
Los demás:

1202.41 - - Con cáscara
1202.42 - - Sin cáscara, incluso quebrantados
Esta partida comprende los cacahuates (cacahuetes, maníes)*, incluso sin cáscara o quebrantados, que no
estén tostados ni cocinados de otra forma. Los cacahuates (cacahuetes, maníes) de esta partida pueden estar
tratados térmicamente para una mejor conservación (véanse las Consideraciones generales). Los cacahuates
(cacahuetes, maníes)* tostados o cocidos de otra forma se clasifican en el Capítulo 20.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1202.30
En la subpartida 1202.30, la expresión para siembra sólo comprende los cacahuates (cacahuetes, maníes)*
que las autoridades nacionales competentes consideren como destinados a la siembra.
12.03

Copra.

La copra es la parte carnosa seca del coco; se utiliza para la extracción de aceite de coco, pero impropia
para la alimentación humana.
Esta partida no comprende el coco desprovisto de la cáscara, rallado y desecado, apto para consumo
humano (partida 08.01).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

96

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

12.04

Semilla de lino, incluso quebrantada.

La semilla de lino constituye la fuente de uno de los más importantes aceites secantes.
12.05

Semillas de nabo (nabina) o de colza, incluso quebrantadas.
1205.10 -

Semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico

1205.90 -

Las demás

Esta partida comprende las semillas de nabo (nabina) o de colza (es decir, las semillas de varias especies
de Brassica, principalmente B. Napus (nabo) y B. rapa (o B. campestris)). Comprende tanto las semillas de
nabo (nabina) o de colza tradicionales como aquellas con bajo contenido de ácido erúcico. De las semillas de
nabo (nabina) o de colza con bajo contenido en ácido erúcico, por ejemplo de «canola» o las semillas de colza
europea doble cero, se extrae un aceite fijo con un contenido total de ácido erúcico inferior al 2 % en peso y con
un componente sólido cuyo contenido de glucosinolatos es inferior a 30 micromoles por gramo.
12.06

Semilla de girasol, incluso quebrantada.

Esta partida comprende las semillas de girasol común (Helianthus annuus).
12.07

Las demás semillas y frutos oleaginosos, incluso quebrantados (+).
1207.10 -

Nueces y almendras de palma
Semillas de algodón:

1207.21 - - Para siembra
1207.29 - - Las demás
1207.30 -

Semillas de ricino

1207.40 -

Semillas de sésamo (ajonjolí)

1207.50 -

Semillas de mostaza

1207.60 -

Semillas de cártamo (Carthamus tinctorius)

1207.70 -

Semillas de melón

-

Los demás:

1207.91 - - Semilla de amapola (adormidera)
1207.99 - - Los demás
Esta partida comprende las semillas y frutos que se utilizan para la extracción de aceite o grasas alimenticias
o industriales, excepto las mencionadas en las partidas 12.01 a 12.06 (véanse también las Consideraciones
generales).
Entre los frutos y semillas comprendidos en esta partida, se pueden citar:
Nueces de bancul (nuez de candelas);
Nueces de Carapa (tulucuna);
Nueces de palma y sus almendras;
Nueces de tung (semillas de oleococa);
Semillas de adormidera (amapola);
Semillas de algodón;
Semillas de babasú;
Semillas de basia (véanse las de illipé, de karité y mowra);
Semillas de cáñamo (cañamones);
Semillas de cártamo;
Semillas de crotón tiglium (piñones de Indias);
Semillas de chaulmugra;
Semillas de estilingia;
Semillas de haya (hayucos);
Semillas de hierba de asno (prímula) de las especies Oenothera biennis y Oenothera lamarckiana;
Semillas de Illipé;
Semillas de kapok (incluidas las de miraguano);

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

97

Semillas de karité;
Semillas de mostaza;
Semillas de mowra;
Semillas de níger;
Semillas de oiticica;
Semillas de perilla;
Semillas de pulghera;
Semillas de ricino;
Semillas de sésamo (ajonjolí);
Semillas de té;
Semillas de uva.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 1207.21
En la subpartida 1207.21, la expresión para siembra sólo comprende las semillas de algodón que las autoridades nacionales competentes consideren como destinadas a la siembra.
12.08

Harina de semillas o de frutos oleaginosos, excepto la harina de mostaza.
1208.10 -

De habas (porotos, fríjoles, fréjoles) de soja (soya)

1208.90 -

Las demás

Esta partida comprende la harina más o menos fina, sin desgrasar o parcialmente desgrasada, obtenida
por trituración de semillas o frutos oleaginosos de las partidas 12.01 a 12.07. También comprende la harina desgrasada que ha sido total o parcialmente reengrasada con su aceite original (véase la Nota 2 de este Capítulo).
Se excluyen:
a)

La manteca de cacahuate (cacahuete, maní)* (partida 20.08).

b)

La harina de mostaza, aunque esté desgrasada, incluso preparada (partida 21.03).

c)

La harina desgrasada (de semillas o frutos oleaginosos, excepto mostaza) (partidas 23.04 a 23.06).

12.09

Semillas, frutos y esporas, para siembra.
1209.10 -

Semilla de remolacha azucarera
Semillas forrajeras:

1209.21 - - De alfalfa
1209.22 - - De trébol (Trifolium spp.)
1209.23 - - De festucas
1209.24 - - De pasto azul de Kentucky (Poa pratensis L.)
1209.25 - - De ballico (Lolium multiflorum Lam., Lolium perenne L.)
1209.29 - - Las demás
1209.30 -

Semillas de plantas herbáceas utilizadas principalmente por sus flores
Los demás:

1209.91 - - Semillas de hortalizas
1209.99 - - Los demás
Esta partida comprende las semillas, frutos y esporas de todas clases para sembrar. Permanecen comprendidas en esta partida las semillas que han perdido su capacidad de germinación. Sin embargo, se excluyen
productos tales como los mencionados al final de la presente Nota explicativa que, aunque destinados a la
siembra, se clasifican en otras partidas de la Nomenclatura por no utilizarse normalmente con este fin.
Se clasifican aquí principalmente las semillas de remolacha de cualquier clase, las semillas de césped,
pratenses (de prados) u otras hierbas (alfalfa, esparceta, trébol, ballico, festucas, pasto azul de Kentucky, etc.),

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

98

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

las semillas de flores ornamentales, hortalizas, de árboles forestales (incluso piñas de coníferas con los piñones),
de árboles frutales, de vezas (excepto la de la especie Vicia faba, es decir, el haba común y el haba caballar),
altramuces, tamarindo, tabaco, así como las semillas de las plantas de la partida 12.11 que, como tales semillas, no se utilicen principalmente en perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares.
Los productos de esta partida (principalmente las semillas de césped) pueden estar dispersados con
partículas finas de abono sobre un soporte de papel y cubiertos con una capa delgada de guata sujeta por una
red de refuerzo de plástico.
Por el contrario, se excluyen de esta partida:
a)

Los micelios (partida 06.02).

b)

Las hortalizas de vaina y el maíz dulce (Capítulo 7).

c)

Las frutas y demás frutos del Capítulo 8.

d)

Las especias y demás productos del Capítulo 9.

e)

Las granos de cereales (Capítulo 10).

f)

Las semillas y demás frutos oleaginosos de las partidas 12.01 a 12.07.

g)

Las semillas y frutos de plantas de las especies utilizadas principalmente en perfumería, medicina o para
usos insecticidas, parasiticidas o similares (partida 12.11).

h)

Las semillas de algarroba (garrofin) (partida 12.12).

12.10

Conos de lúpulo frescos o secos, incluso triturados, molidos o en «pellets»; lupulino.
1210.10 -

Conos de lúpulo sin triturar ni moler ni en «pellets»

1210.20 -

Conos de lúpulo triturados, molidos o en «pellets»; lupulíno

Los conos de lúpulo son los amentos o flores cónicas y escamosas de la planta del lúpulo (Humulus lupulus). Se utilizan principalmente en cervecería para conferir a la cerveza su sabor característico. Se emplean
también en medicina. Esta partida comprende los conos de lúpulo fresco o seco, incluso triturado o molido o
en «pellets» (es decir, en forma de cilindros, bolitas, etc., aglomerados por simple presión o por adición de un
aglutinante en proporción inferior o igual al 3 % en peso).
El lupulino es el polvo resinoso amarillo que cubre el cono del lúpulo; contiene el principio amargo, aromático
y colorante al que se deben, en gran parte, las propiedades del lúpulo. En cervecería, reemplaza parcialmente
al lúpulo. Se utiliza también en medicina. Se obtiene separándolo de los conos secos por medios mecánicos.
Se excluyen de esta partida:
a)

El extracto de lúpulo (partida 13.02).

b)

Los residuos de lúpulo totalmente agotados (partida 23.03).

c)

El aceite esencial de lúpulo (partida 33.01).

12.11

Plantas, partes de plantas, semillas y frutos de las especies utilizadas principalmente en perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares, frescos, refrigerados,
congelados o secos, incluso cortados, quebrantados o pulverizados.
1211.20 -

Raíces de «ginseng»

1211.30 -

Hojas de coca

1211.40 -

Paja de adormidera

1211.50 -

Efedra

1211.60 -

Corteza de cerezo africano (Prunus africana)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1211.90 -

99

Los demás

Esta partida comprende los productos vegetales frescos o secos, incluso cortados, quebrantados, molidos
o pulverizados o, en su caso, rallados o mondados o incluso en forma de residuos procedentes del tratamiento
mecánico, principalmente utilizados en perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares,
que consistan en plantas enteras (incluidos musgo y liquen) o en partes de plantas (leños, cortezas, raíces,
tallos, hojas, flores, pétalos, frutos, pedúnculos y semillas, excepto las semillas y frutos oleaginosos de las partidas 12.01 a 12.07). El hecho de que estos productos estén impregnados de alcohol no afecta su clasificación.
Las plantas, partes de plantas, semillas y frutos se clasifican en la presente partida, no sólo cuando se
utilizan tal como se presentan en los usos antes citados, sino también cuando se destinan a la fabricación de
extractos, alcaloides o aceites esenciales empleados en dichos usos. Por el contrario, se clasifican en las partidas 12.01 a 12.07, las semillas y frutos destinados a la extracción de aceites fijos, incluso cuando éstos sirvan
para los usos previstos en la presente partida.
Conviene también observar que los productos vegetales comprendidos más específicamente en otras
partidas de la Nomenclatura se excluyen de la presente partida, aunque sean susceptibles de utilizarse en
perfumería, medicina, etc. Tal es el caso principalmente de las cortezas de agrios (cítricos) (partida 08.14), del
clavo, vainilla, semillas de anís o badiana, etc., y demás productos del Capítulo 9, de los conos de lúpulo (partida 12.10), de las raíces de achicoria de la partida 12.12, de las gomas, resinas, gomorresinas, oleorresinas,
naturales (partida 13.01).
Las plantas y raíces de achicoria y demás plantas para replantar o trasplantar, los bulbos, rizomas, etc.,
manifiestamente destinados a la reproducción, así como las flores, follaje y demás partes de plantas para ramos
o adornos, se clasifican en el Capítulo 6.
Debe tenerse en cuenta que solamente pueden pertenecer a la presente partida las maderas de las especies utilizadas principalmente en perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares,
que se presenten en virutas o astillas (leños) o trituradas, molidas o pulverizadas. Se excluyen las maderas
presentadas en otras formas (Capítulo 44).
Algunas plantas o partes de plantas, semillas o frutos de esta partida pueden presentarse en bolsitas para
la preparación de infusiones o tisanas. Cuando estos productos estén constituidos por plantas o partes de plantas, semillas o frutos de una sola especie (por ejemplo, menta para infusiones), permanecen clasificados aquí.
Sin embargo, se excluyen de la presente partida los productos de este tipo constituidos por plantas o partes
de plantas, semillas o frutos de especies diferentes (incluso con plantas o partes de plantas que correspondan
a otras partidas) o por plantas o partes de plantas de una o varias especies mezcladas con otras sustancias
(por ejemplo, uno o varios extractos de plantas) (partida 21.06).
Debe observarse, además, que se clasifican en las partidas 30.03, 30.04, 33.03 a 33.07 o 38.08, según
los casos:
a)

Los productos de la presente partida sin mezclar, pero presentados en forma de dosis o con un acondicionamiento para la venta al por menor para su utilización con fines terapéuticos o profilácticos o incluso
acondicionados para la venta al por menor como productos de perfumería o como insecticidas, parasiticidas
o similares.

b)

Los productos mezclados para los mismos usos.

Sin embargo, la clasificación de los productos vegetales en la presente partida, como consecuencia de su
utilización principal en medicina, no implica necesariamente que deban considerarse como medicamentos
de las partidas 30.03 o 30.04 cuando se presenten mezclados o sin mezclar pero en forma de dosis o acondicionados para la venta al por menor. Mientras el término medicamentos, empleado en las partidas 30.03 o
30.04, sólo se aplica a los productos utilizados con fines terapéuticos o profilácticos, el término medicina, cuyo
alcance es más amplio, comprende tanto medicamentos como productos que no tengan usos terapéuticos o
profilácticos (por ejemplo, bebidas tónicas, alimentos enriquecidos, reactivos destinados a la determinación de
grupos o factores sanguíneos).
También se excluyen de la presente partida los siguientes productos utilizados directamente para añadir
sabor u olor a las bebidas o para preparar extractos que se utilizarán en la fabricación de bebidas:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

100

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

Mezclas constituidas por diferentes especies de plantas o partes de plantas de esta partida (partida 21.06).

b)

Mezcla de plantas o de partes de plantas de la presente partida con productos vegetales pertenecientes a
otros Capítulos (por ejemplo, Capítulos 7, 9, 11) (Capítulo 9 o partida 21.06).
Las principales especies comprendidas en esta partida son las siguientes:

Abelmosco (Hibiscus abelmoschus): semillas.
Acónito (Aconitum napellus): raíces y hojas.
Acoro o cálamo (Acorus calamus): raíces.
Adormidera (Papaver somniferum): cabezas sin madurar.
Ajenjo (Artemisia absinthium): hojas y flores.
Albahaca (Ocimum basilicum): hojas y flores.
Amargón o diente de León (Taraxacum officinale): raíces.
Angélica (Archangelica officinalis): raíces y semillas.
Angostura (Galipea officinalis): corteza.
Araroba (Andira araroba): polvo.
Arnica (Arnica montana): raíces, tallos, hojas y flores.
Arraclán o frángula (Rhamnus frangula): cortezas.
Artemisa (Artemisia vulgaris); raíces y hojas.
Asperilla olorosa (Asperula odorata): hierbas.
Barbasco, cubé, timbó (Lonchocarpus nicou): raíces y cortezas.
Bardana o lampazo (Arctium lappa): semillas y raíces secas.
Beleño (Hyoscyamus niger): raíces, semillas y hojas.
Belladona (Atropa belladonna): hierbas, raíces, bayas, hojas y flores.
Boldo (Peumus boldus): hojas.
Borraja (Borago officinalis): tallos, hojas y flores.
Buchú (Barosma betulina, B. serratifolia, B. crenulata): hojas.
Cannabis o Cañamo índico (Cannabis sativa): hierbas.
Cáscara sagrada (Rhamnus purshiana): corteza.
Cascarilla (Croton eluteria): corteza.
Casia fístula (Cassia fistula): vainas, semillas y pulpa sin purificar. (La purificada (extracto acuoso) se
clasifica en la partida 13.02.).
Cebadilla (Schoenocaulon officinale): semillas.
Cebolla albarrana (Urginea marítima, U. scilla): bulbos.
Centaura menor (Erythraea centaurium): hierbas.
Cereza: tallos.
Clavero (Caryophyllus aromaticus): cortezas y hojas.
Coca (Erythroxylon coca, E. truxillense): hojas.
Coca de Levante (Anamirta paniculata): fruto.
Cocillana (Guarea rusbyi): cortezas.
Colombo (Jateorhyza palmata): raíces.
Coloquíntida (Citrullus colocynthis): frutos.
Cólquico (Colchicum autumnale): tubérculos y semillas.
Condurango (Marsdenia condurango): cortezas.
Consuelda (Symphytum officinale): raíces.
Cornezuelo del centeno.
Cuasia (Quassia amara, Picraena excelsa): madera y corteza.
Damiana (Turnera diffusa, T. aphrodisiaca): hojas.
Datura o burladora (Datura metel): hojas y semillas.
Derriso tuba (Derris elliptica, D. trifoliata): raíces.
Digital (Digitalis purpurea): hojas y semillas.
Efedra (Mahuang) (Ephedra sinica, E. equisetina): ramajes y tallos.
Eléboro (Veratrum album, V. viride): raíces.
Escamonea (Convolvulus scammonia): raíces.
Espliego o lavándula (Lavandula vera): flores, tallos hojas y semillas.
Estramonio (Toloache) (Datura stramonium): hojas y semillas.
Estrofanto (Strophantus kombe): semillas.
Eucalipto (Eucalyptus globulus): hojas.
Fumaria (Fumaria officinalis): hojas y flores.
Galanga (Alpinia officinarum): rizomas.
Gayuba o Uva de oso (Uva ursi): hojas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Genciana (Gentiana lutea): raíces y flores.
Ginseng (Panax quinquefolium, P. ginseng): raíces.
Grama del norte (Triticum) (Agropyrum repens): raíces.
Gordolobo o verbasco (Verbascum thapsus, Verbascum phlomoides): hojas y flores.
Guayaco (Guaiacum officinale, G. sanctum): madera.
Habas de Calabar (Physostigma venenosum).
Habas de San Ignacio (Strychnos ignatii).
Habas de Tonka (Dipterix odorata).
Hamamelis (Hamamelis virginiana): corteza y hojas.
Helecho macho (Dryopterix filix-mas): raíces.
Hidrastis (Hydrastis canadensis): raíces.
Hierba mora (Solanum nigrum): bayas y hojas.
Hisopo (Hyssopus officinalis): flores y hojas.
Ipecacuana (Cephaelis ipecacuanha): raíces.
Jaborandi (Pilocarpus jaborand y pilocarpus microphyllus): hojas.
Jalapa (Ipomoea purga): raíces.
Jalapa fusiforme (Ipomoea orizabensis): raíces.
Laurel cerezo o lauroceraso (Prunus laurocerasus): bayas.
Linaloe (Bursera delpechiana): madera.
Lirio (Iris germanica, I. pallida, I. florentina): raíces.
Leptandra (Veronica virginica): raíces.
Lobelia o tabaco indio (Lobelia inflata): hierbas y flores.
Llantén (Plantago major): hojas, tallos y semillas.
Malva (Malva silvestris, M. rotundifolia): hojas, bayas y flores.
Malvavisco (Althaea officinalis): raíces, hojas y flores.
Mandrágora: raíces y rizomas.
Manzanilla (Matricaria chamomilla, Anthemis nobilis): flores.
Marrubio (Marrubium vulgare): ramas, tallos y hojas.
Mejorana silvestre; véase Orégano.
La mejorana cultivada (Majorana hortensis u Origanum majorana) corresponde al Capítulo 7.
Membrillo: semillas.
Menta (todas las especies): tallos y hojas.
Musgo (liquen) de encina (Evernia furfuracea).
Naranjo: (Citrus aurantium): hojas y flores.
Nogal: hojas.
Nuez vómica (Strychnos nux-vomica): semillas.
Nueza o brionia (Bryonia dioica): raíces.
Olmo (Ulmus fulva): cortezas.
Orégano (Origanum vulgare): ramas, tallos y hojas.
Pachulí (Pogostemon patchuli): hojas.
Pelitre (Anacyclus pyrethrum): raíces
Pelitre (Chrysanthemum cinerariaefolium): corteza, tallos, hojas y flores.
Pensamiento: flores.
Pimienta de Cubeba (Cubeba officinalis Miquel o Piper cubeba): polvo.
Pimienta larga (Piper longum): raíces y tallos subterráneos.
Podófilo (Podophtyllum peltatum): raíces y rizomas.
Polígala de Virginia (Polygala senega): raíces.
Pulsátila (Anemone pulsatilla): hojas, hierba y flores.
Quenopodio (Chenopodium): semillas.
Quina, Chinchona: corteza.
Ratania (Krameria triandra): raíces.
Regaliz (Glycyrrhiza glabra): raíces.
Romero (Rosmarinus officinalis): hojas, hierba y flores.
Rosa: flores.
Ruda (Ruta graveolens): hojas.
Ruibarbo (Rheum officinale): raíces.
Salvia (Salvia officinalis): flores y hojas.
Sándalo (Santal blanc, S. citrin): astillas.
Santónico o cedoaria (Artemisia cina): flores.
Sasafrás (Sassafras officinalis): leños, cortezas y raíces.
Saúco (Sambucus nigra): corteza y flores.
Sen (Cassia acutifolia, C. angustifolia): frutos, vainas y hojas.

101

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

102

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Tanaceto (Tanacetum vulgare): hojas, raíces y semillas.
Tilo (Tilia europaea): flores y hojas.
Toronjil (Melissa officinalis): flores y hojas.
Trébol de agua (Menyanthes trifoliata): hojas.
Valeriana (Valeriana officinalis): raíces.
Verbena: brotes y hojas.
Verónica (Veronica officinalis): hojas.
Viburno americano (Viburnum prunifolium): corteza de la raíz.
Violetas (Viola odorata): flores y raíces.
Yemas o brotes de pino y abeto.
Yerbabuena (véase menta).
Yohimbo (Corynanthe johimbe): cortezas.
Zaragotana (Plantago psyllium): hojas, tallos y semillas.
Zarzaparrilla (Smilax): raíces.
Las denominaciones latinas de las plantas citadas en la lista anterior (por otra parte no limitativa) sólo se
exponen a título indicativo con el único objeto de facilitar la identificación de las familias en los diversos idiomas;
la ausencia de denominaciones latinas que se refieran a determinadas variedades de una misma especie no
excluye, en consecuencia, la posibilidad de clasificarlas aquí, siempre que respondan a los usos considerados
en esta partida.
Los productos de esta partida que, según acuerdos internacionales, se consideren estupefacientes, están
contenidos en la lista que figura al final del Capítulo 29.
12.12

Algarrobas, algas, remolacha azucarera y caña de azúcar, frescas, refrigeradas, congeladas o
secas, incluso pulverizadas; huesos (carozos) y almendras de frutos y demás productos vegetales
(incluidas las raíces de achicoria sin tostar de la variedad cichorium intybus sativum) empleados
principalmente en la alimentación humana, no expresados ni comprendidos en otra parte.
-

Algas:

1212.21 - - Aptas para la alimentación humana
1212.29 - - Las demás
-

Los demás:

1212.91 - - Remolacha azucarera
1212.92 - - Algarrobas
1212.93 - - Caña de azúcar
1212.94 - - Raíces de achicoria
1212.99 - - Los demás
A) Algas.
Todas las algas, sean o no comestibles, se clasifican en esta partida. Pueden presentarse frescas, refrigeradas, congeladas, secas o pulverizadas. Las algas sirven para distintos usos (por ejemplo: preparaciones
farmacéuticas, cosméticas, alimentación humana, alimentación animal, abono).
Se clasifica también en esta partida la harina de algas, incluso si está constituida por una mezcla de algas
de diferentes variedades.
Se excluyen de esta partida:
a)

el agar–agar y la carragenina (partida 13.02).

b)

las algas monocelulares muertas (partida 21.02).

c)

los cultivos de microorganismos de la partida 30.02.

d)

los abonos de las partidas 31.01 o 31.05.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

103

Remolacha azucarera y caña de azúcar.

Esta partida también comprende la remolacha azucarera y la caña de azúcar en las formas que se precisan
en el texto de la partida. Está excluido el bagazo, que es el residuo fibroso de la caña de azúcar después de
la extracción del jugo (partida 23.03).
C)

Algarrobas.
La algarroba es el fruto de un árbol (Ceratonia siliqua) de hoja perenne, de las regiones mediterráneas. Se
compone de una vaina de color marrón que encierra numerosas semillas y que se utiliza principalmente
para destilación o como forraje.
La algarroba, rica en azúcar, suele consumirse como alimento.
También se clasifican en esta partida los endospermios, los gérmenes, las semillas enteras (garrofin) y los
gérmenes pulverizados, incluso mezclados con polvo de tegumento.
Por el contrario, se excluye de esta partida la harina de endospermios, que se clasifica en la partida 13.02
como mucílago y espesativo.

D)

Huesos (carozos) y almendras de frutos y demás productos vegetales (incluidas las raíces de
achicoria sin tostar de la variedad Cichorium intybus sativum) empleados principalmente en la
alimentación humana, no expresados ni comprendidos en otra parte.
En este grupo se encuentran los huesos (carozos) de frutas y otros frutos y demás productos vegetales no
expresados ni comprendidos en otra parte y que sirven principalmente para la alimentación humana, en
forma directa o después de alguna transformación.
Este grupo de productos comprende los huesos (carozos) de melocotón (durazno)*, (incluidos los griñones
y nectarinas), albaricoque (damasco, chabacano)* o ciruela, utilizados en particular como sucedáneos de
la almendra. Estos productos se incluyen en esta partida aunque se utilicen también para extracción de
aceite.
Pertenecen también a esta partida las raíces de achicoria sin tostar de la variedad Cichorium intybus sativum,
frescas o secas, incluso troceadas. Se excluyen las raíces tostadas de esta variedad de achicoria, que se
utilizan como sucedáneo del café (partida 21.01). Las demás raíces de achicoria sin tostar, se clasifican
en la partida 06.01.

Corresponden igualmente a esta partida los tallos de angélica, que se destinan principalmente a la fabricación de angélica escarchada o confitada con azúcar. Estos tallos, en general, se conservan provisionalmente
en agua salada.
Esta partida también comprende el sorgo dulce o azucarero, como la variedad saccharatum, utilizado
esencialmente en la fabricación de jarabes o melazas.
Se excluyen los huesos (carozos) y almendras (semillas) de frutas para tallar (por ejemplo, huesos de
dátiles) (partida 14.04), así como los huesos (carozos) tostados de frutas y demás frutos, que generalmente se
clasifican con los sucedáneos del café (partida 21.01).
12.13

Paja y cascabillo de cereales, en bruto, incluso picados, molidos, prensados o en «pellets».

Esta partida comprende exclusivamente la paja y cascabillo de cereales para cualquier uso, en bruto, es
decir, tal como se presentan después de la trilla de los cereales, incluso picados, molidos, prensados o en «pellets» (es decir, en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados por simple presión o por adición de un aglutinante
en proporción inferior o igual al 3 % en peso), pero sin preparar de otro modo. Está excluida la paja limpia,
blanqueada o teñida (partida 14.01).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

104

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

12.14

Nabos forrajeros, remolachas forrajeras, raíces forrajeras, heno, alfalfa, trébol, esparceta, coles
forrajeras, altramuces, vezas y productos forrajeros similares, incluso en «pellets».
1214.10 -

Harina y «pellets» de alfalfa

1214.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

Los colinabos (rutabagas) (Brassica napobrassica), remolacha forrajera, nabos forrajeros y zanahorias
forrajeras de color blanco o amarillo claro, incluso si se destinan a la alimentación humana.

2)

El heno, alfalfa, trébol, esparceta, coles forrajeras, altramuces, vezas y productos forrajeros similares, frescos
o secos, incluso cortados, prensados o picados más o menos finamente. Permanecen aquí clasificados los
salados o tratados de otro modo en silos para evitar la fermentación o alteración.

La expresión productos forrajeros similares sólo contempla las plantas especialmente cultivadas para
estos usos, con exclusión de diversos desechos vegetales que puedan ser utilizados para los mismos fines
(partida 23.08).
Los productos forrajeros de esta partida pueden presentarse en «pellets», es decir, en forma de cilindro,
bolita, etc., aglomerados por simple presión o por adición de un aglutinante en proporción inferior o igual al 3
% en peso.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las zanahorias, generalmente de color amarillo rojizo o anaranjado, de la partida 07.06.

b)

La paja y el cascabillo de cereales (partida 12.13).

c)

Los productos vegetales, incluso utilizados como forraje, pero que no hayan sido especialmente cultivados
con esta finalidad, tales como las hojas de remolacha o de zanahoria y los tallos y hojas de maíz (partida
23.08).

d)

Las preparaciones de los tipos utilizados para la alimentación de animales (por ejemplo, preparaciones
forrajeras con melaza o azúcar) (partida 23.09).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

105

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 13
GOMAS, RESINAS Y DEMÁS JUGOS Y EXTRACTOS VEGETALES
Nota.
1.

La partida 13.02 comprende, entre otros, los extractos de regaliz, piretro (pelitre), lúpulo o áloe, y el opio.
Por el contrario, se excluyen:
a)

el extracto de regaliz con un contenido de sacarosa superior al 10 % en peso o presentado como
artículo de confitería (partida 17.04);

b)

el extracto de malta (partida 19.01);

c)

los extractos de café, té o yerba mate (partida 21.01);

d)

los jugos y extractos vegetales que constituyan bebidas alcohólicas (Capítulo 22);

e)

el alcanfor natural, la glicirricina y demás productos de las partidas 29.14 o 29.38;

f)

los concentrados de paja de adormidera con un contenido de alcaloides superior o igual al 50 % en
peso (partida 29.39);

g)

los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04 y los reactivos para determinación de los grupos o
de los factores sanguíneos (partida 30.06);

h)

los extractos curtientes o tintóreos (partidas 32.01 o 32.03);

ij)

los aceites esenciales (incluidos los «concretos» o «absolutos»), los resinoides y las oleorresinas de
extracción, así como los destilados acuosos aromáticos y disoluciones acuosas de aceites esenciales
y las preparaciones a base de sustancias odoríferas de los tipos utilizados para la elaboración de
bebidas (Capítulo 33);

k)

el caucho natural, balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas (partida 40.01).

13.01

I.

Goma laca; gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas (por ejemplo: bálsamos), naturales.
1301.20 -

Goma arábiga

1301.90 -

Los demás

Goma laca.

La goma laca es el producto de la secreción céreo-resinosa depositada sobre ciertos árboles de países
tropicales por un insecto que pertenece a la misma familia que la cochinilla y el quermes.
Las principales variedades comerciales de goma laca (designadas más breve e impropiamente como lacas)
son las siguientes:
A)

La laca en barras («stick lac»), así llamada porque suele estar adherida a las ramas o fragmentos de ramas
que el insecto ha tocado y alrededor de las cuales forma una capa más o menos espesa; esta variedad,
de un rojo oscuro, es la más rica en color.

B)

La laca en grano («seed lac»), que es la goma laca triturada después de haber sido separada de las ramas
(generalmente después de un lavado con lejía que la ha privado de una parte de su materia colorante).

C)

La laca en escamas («shellac»), llamada también laca en hojas, placas o tablillas que es el producto
resultante de una fusión y una filtración por medio de las cuales se ha depurado la goma. Se presenta en
láminas delgadas irregulares, de aspecto vítreo y color ambarino o rojizo. Un producto similar, conocido
como «button lac», se presenta en forma de pequeños discos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

106

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La laca en escamas es especialmente apreciada para la fabricación de lacre, barnices y usos electrónicos.
D)

La laca en bloques, que se obtiene generalmente a partir de residuos de las diversas manipulaciones de
la goma.
La goma laca se suele presentar blanqueada y, en este caso, suele tener forma de barras retorcidas.

La savia de ciertos árboles orientales, susceptible de endurecerse al contacto con el aire formando una
película resistente, denominada laca de China, laca de Japón, etc., corresponde a la partida 13.02.
II.

Gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas, naturales.

Las gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas, naturales, son secreciones vegetales que se solidifican
al contacto con el aire. Estos términos se utilizan indiscriminadamente. Estos productos presentan las características siguientes:
A)

Las gomas verdaderas son inodoras, insípidas y más o menos solubles en agua con la que forman una
materia mucilaginosa. Arden sin fundirse y sin producir olor.

B)

Las resinas son insolubles en agua. Tienen olor poco pronunciado, son malas conductoras de la electricidad
y se electrizan negativamente. Por el calor se reblandecen y después se funden más o menos completamente. Al arder en el aire producen una llama fuliginosa y desprenden un olor característico.

C)

Las gomorresinas, como su nombre indica, están constituidas por mezclas naturales, en proporciones
variables, de goma y resina, por cuya razón son parcialmente solubles en agua. Suelen tener olor y sabor
fuertes, penetrantes y característicos.

D)

Las oleorresinas son exudados compuestos principalmente por constituyentes volátiles y resinosos. Los
bálsamos son oleorresinas caracterizadas por su alto contenido en compuestos benzóicos o cinámicos.
Entre estos diversos productos, se pueden citar:

1)

La goma arábiga, producida por diversas especies de acacias (goma del Nilo, goma de Adén, goma del
Senegal, etc.); la goma tragacanto, producida por ciertos arbustos de la familia de las leguminosas (Astragalus); la goma de Basora; la goma de marañón (merey, cajuil, anacardo, “cajú”), producida por el árbol
llamado Anacardium; la goma elefantina, que procede principalmente de la India; las gomas llamadas
indígenas, procedentes de diversos árboles de la familia de las rosáceas (cerezos, ciruelos, durazneros
(melocotoneros, albaricoqueros ) o almendros).

2)

Las oleorresinas frescas (líquidas) de pino (miera, miera purificada denominada trementina), abeto, alerce
u otras coníferas, así como las resinas de coníferas (barrás, galipote, etc.) que son las oleorresinas desecadas sobre la incisión de los árboles y algunas de las cuales están contaminadas con restos vegetales.

3)

El copal (de la India, del Brasil, del Congo, etc.), incluido el copal de formación antigua llamado copal fósil;
la goma de kauri; el dammar; la almáciga; el elemí; la sandáraca; la sangre de dragón.

4)

La gutagamba o goma Camboya, la goma amoniaca; asafétida; escamonea; goma euforbia; gálbano;
opopanax; incienso u olíbano; mirra; goma acaroide; goma de guayaco.

5)

El benjuí; estoraque (sólido o líquido); bálsamo de tolú; bálsamo de Perú; bálsamo de Canadá; bálsamo
de copaiba; bálsamo de Judea o de la Meca; tapsia.

6)

La resina de Cannabis o cáñamo índico, resina (en bruto o purificada) obtenida a partir de la planta Cannabis
(Esta resina es un estupefaciente, véase la lista que figura al final del Capítulo 29).

Las gomas, resinas, gomorresinas, oleorresinas (incluso bálsamos), naturales, comprendidas aquí pueden
presentarse en bruto o limpias, purificadas, blanqueadas, molidas o pulverizadas. Por el contrario, se excluyen
cuando hayan sufrido transformaciones por procedimientos tales como el tratamiento con agua a presión, con
ácidos minerales o calentamiento. Es el caso principalmente de las gomas y gomorresinas que se transforman
en hidrosolubles por tratamiento con agua a presión (partida 13.02), de las gomas convertidas en solubles por
tratamiento con ácido sulfúrico (partida 35.06) y de las resinas tratadas por calor para hacerlas solubles en los
aceites secantes (partida 38.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

107

Igualmente se excluyen de esta partida:
a)

El ámbar amarillo o succino (partida 25.30).

b)

Los medicamentos obtenidos a partir de bálsamos naturales, así como los preparados medicinales constituidos por otros productos y que se conocen con los nombres de bálsamos facticios o bálsamos farmacéuticos
(partidas 30.03 o 30.04).

c)

El producto denominado lac dye (rojo de laca), materia colorante roja procedente de la goma laca (partida
32.03).

d)

Los resinoides obtenidos a partir de sustancias de esta partida y las oleorresinas de extracción (partida
33.01).

e)

El tall oil, llamado también resina líquida (partida 38.03).

f)

La esencia de trementina (partida 38.05).

g)

Las colofonias, ácidos resínicos, esencia y aceites de colofonia, resinatos, pez de colofonia, pez de cerveceros y preparaciones análogas a base de colofonia (Capítulo 38).

13.02

Jugos y extractos vegetales; materias pécticas, pectinatos y pectatos; agaragar y demás mucílagos y espesativos derivados de los vegetales, incluso modificados.
-

Jugos y extractos vegetales:

1302.11 - - Opio
1302.12 - - De regaliz
1302.13 - - De lúpulo
1302.14 - - De efedra
1302.19 - - Los demás
1302.20 -

Materias pécticas, pectinatos y pectatos
Mucílagos y espesativos derivados de los vegetales, incluso modificados:

1302.31 - - Agar-agar
1302.32 - - Mucílagos y espesativos de la algarroba o de su semilla o de las semillas de guar, incluso
modificados
1302.39 - - Los demás
A)

Jugos y extractos vegetales.

Se clasifican en esta partida los jugos vegetales (productos vegetales obtenidos habitualmente por exudación o incisión) y extractos (productos vegetales extraídos del vegetal original ´por agotamiento con disolventes),
siempre que no se especifiquen o incluyan en otros más específicos de la Nomenclatura (consulte la lista de
exclusiones al final de la Parte (A) de la presente Nota explicativa)
Estos jugos y extractos vegetales se diferencian de los aceites esenciales, de los resinoides y de las oleorresinas de extracción de la partida 33.01 en que, además de los constituyentes odoríferos volátiles, contienen
una proporción mucho más elevada de otros constituyentes de la planta (por ejemplo: clorofila, taninos, principios
amargos, hidratos de carbono y otras materias extractivas).
Entre los jugos y extractos comprendidos aquí, se pueden citar:
1)

El opio, jugo desecado de la adormidera (Papaver somniferum), obtenido por incisión de las cápsulas sin
madurar de esta planta o por tratamiento de algunas de sus partes. El opio se suele presentar en bolas o
panes de forma y tamaño variables. Sin embargo, se excluyen de esta partida los concentrados de paja
de adormidera con un contenido de alcaloides superior o igual al 50% en peso (véase la Nota 1 f) de este
Capítulo).

2)

El extracto (o jugo) de regaliz, obtenido de las raíces secas de una planta de la familia de las leguminosas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

108

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(Glycyrrhiza glabra) por agotamiento sistemático con agua caliente a presión y purificación, seguida de
concentración del jugo obtenido. Se presenta líquido o en forma de bloques, panes, barritas, rodajas y, a
veces, en polvo. El extracto de regaliz corresponde, sin embargo, a la partida 17.04 cuando contiene más
del 10% en peso de sacarosa o cuando se presenta preparado como artículo de confitería, cualquiera que
sea, en este último caso, el porcentaje de azúcar.
3)

El extracto de lúpulo.

4)

El extracto de piretro (pelitre) obtenido principalmente a partir de las flores de diversas variedades de
piretro (pelitre) (principalmente el Chrysanthemun cinerariaefolium) por extracción con un disolvente orgánico, tal como el hexano normal o el «éter de petróleo».

5)

Los extractos de raíces de plantas que contengan rotenona (derris, cubé, timbó, barbasco, etc.).

6)

Los extractos y tinturas de cualquier planta del género Cannabis.
La resina de Cannabis en bruto o purificada se clasifica en la partida 13.01.

7)

El extracto de ginseng, obtenido por extracción con agua o alcohol, incluso acondicionado para la venta
al por menor.
Se excluyen las mezclas de extracto de ginseng y otros ingredientes (por ejemplo: lactosa, glucosa),
utilizadas para la preparación del «té» o bebida de ginseng (partida 21.06).

8)

El aloe, jugo espeso de sabor muy amargo, procedente de diversas variedades de la planta del mismo
nombre, de la familia de las Liliáceas.

9)

La podofilina, sustancia de naturaleza resinosa obtenida por agotamiento con alcohol del polvo procedente
de la trituración de los rizomas desecados del Podophyllum peltatum.

10) El curare, extracto acuoso procedente del tratamiento de las hojas y cortezas de diversas variedades de
plantas de la familia Strychnos.
11) El extracto de Cuasia amara, extraído de la madera del arbusto del mismo nombre del género de lasSimarubáceas, que crece en América del Sur.
La cuasina, principio amargo del leño de Cuasia amara, es un compuesto heterocíclico de la partida 29.32.
12) Los demás extractos medicinales, tales como los de ajo, belladona, arraclán o frángula, cáscara sagrada,
casia fístula, genciana, jalapa, quina o chinchona, ruibarbo, zarzaparrilla, tamarindo, valeriana, yemas de
pino, coca, coloquíntida, helecho macho, hamamelis, beleño o cornezuelo de centeno.
13) El maná que es un jugo concreto naturalmente azucarado, obtenido por incisión de ciertas especies de
fresnos.
14) La liga, materia viscosa que forma hilos, de color verdoso, extraída en particular de las bayas del muérdago
y del acebo.
15) El extracto acuoso de la pulpa de casia. Sin embargo, se excluyen las vainas y la pulpa de casia (partida
12.11).
16) El quino, llamado también goma quino, jugo condensado utilizado en medicina y en tenería, procedente
de incisiones hechas en la corteza de ciertos árboles.
17) La laca de China, laca del Japón, etc., jugos recogidos por incisión practicada en algunos arbustos conocidos como Rhus (urushi) que crecen en Extremo Oriente (en particular el Rhus vernicifera) utilizados para
el revestimiento o la decoración de objetos diversos (artículos de ebanistería fina, tales como bandejas,
cofrecillos, etc.).
18) El jugo de papayo, incluso desecado pero todavía sin purificar, por lo que no ha alcanzado el estado de
la enzima papaína (los glóbulos de látex aglomerado son todavía visibles en el microscopio). La papaína
se clasifica en la partida 35.07.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

109

19) El extracto de cola, obtenido a partir de la nuez de cola (semillas de diversas especies de Cola, por ejemplo, Cola nítida)y utilizado principalmente en la fabricación de ciertas bebidas.
20) El extracto de cáscara de nuez de marañón (marey, cajuil, anacardo, «cajú»). Sin embargo, se excluyen
los polímeros del extracto líquido de la nuez de marañón (merey, cajuil, anacardo, «cajú») (partida 39.11,
generalmente).
21) Oleorresina de vainilla (a veces erróneamente conocida como «resinoide de vainilla» o «extracto de
vainilla»).
Sin embargo, los extractos no podrán ser sometidos a ciclos de extracción adicionales ni a procesos de purificación procesos, como la purificación cromatográfica, que aumentan o disminuyen ciertos compuestos o clases
de compuestos en un grado que no se puede lograr únicamente por medio de extracción inicial con solvente.
Los jugos suelen ser espesos o concretos. Los extractos pueden ser líquidos, pastosos o sólidos. Los
extractos en solución alcohólica, llamados tinturas, contienen el alcohol utilizado para su extracción. Los
extractos llamados extractos fluidos son, por ejemplo, soluciones de extractos en alcohol, glicerol o aceite mineral. Las tinturas y los extractos fluidos están generalmente normalizados (por ejemplo, el extracto de piretro
(pelitre) normalizado por adición de aceite mineral de forma que presente para su comercialización un contenido
uniforme de piretrinas del 2 %, 20 %, 25 %, etc.). Los extractos sólidos se obtienen por evaporación del disolvente. A algunos de estos extractos sólidos suelen incorporarse sustancias inertes, para poder reducirlos con
mayor facilidad a polvo (como en el caso del extracto de belladona, al que se añade goma arábiga pulverizada),
o para normalizarlos, es decir, graduarlos (como en el caso del opio, al que se añaden cantidades dosificadas
de almidón para obtener opios que contengan proporciones bien determinadas de morfina). La adición de tales
sustancias para estos fines no modifica la clasificación de los extractos sólidos.
Los extractos pueden ser simples o compuestos. Mientras los extractos simples proceden del tratamiento de
una sola variedad de plantas, los extractos compuestos se obtienen por mezcla de extractos simples diferentes,
o por tratamiento simultáneo de varias especies de plantas previamente mezcladas. Los extractos compuestos
(se presenten como tinturas alcohólicas o en otra forma) contienen, por tanto, los principios de varias clases
de vegetales; entre ellos, se pueden citar el extracto de jalapa compuesto, el extracto de áloe compuesto, el
extracto de quina compuesto, etc.
Los jugos y extractos vegetales de esta partida son generalmente materias primas destinadas a diversas
fabricaciones. No están comprendidos en esta partida cuando se les añaden otros productos y se transforman
por este hecho en preparaciones alimenticias, medicinales, etc.
Los productos de esta partida que, por acuerdos internacionales, se consideren estupefacientes, están
comprendidos en la lista que figura al final del Capítulo 29.
Entre las preparaciones excluidas, se pueden citar:
1º) Los jarabes con sabor u olor añadido que contengan extractos vegetales (partida 21.06).
2º) Las preparaciones utilizadas para la fabricación de bebidas, que se obtienen añadiendo a un extracto vegetal
compuesto de esta partida, ácido láctico, ácido tartárico, ácido cítrico, ácido fosfórico, agentes conservadores, productos tensoactivos, jugos de frutas, etc. y, algunas veces, aceites esenciales (generalmente,
partidas 21.06 o 33.02).
3º) Las preparaciones medicinales (de las que algunas también se llaman tinturas) que consistan en mezclas
de extractos vegetales u otros productos, por ejemplo, el preparado que contiene, además del extracto de
capsicum, esencia de trementina, alcanfor, salicilato de metilo y el constituido por tintura de opio, esencia
de anís, alcanfor y ácido benzóico (partidas 30.03 o 30.04).
4º) Los productos intermedios para la fabricación de insecticidas, constituidos por extractos de piretro (pelitre)
diluidos por adición de una cantidad de aceite mineral tal que su contenido de piretrinas sea inferior al
2 %, así como los que llevan añadidas otras sustancias tales como sinérgicos (por ejemplo, butóxido de
piperonilo) (partida 38.08).
Igualmente se excluyen de esta partida los extractos vegetales que se han mezclado entre sí, incluso
sin adición de otras materias, para usos terapéuticos o profilácticos. Estas mezclas, así como los extractos
compuestos obtenidos para usos medicinales por tratamiento directo de una mezcla de plantas, corresponden

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

110

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a las partidas 30.03 o 30.04. Esta última partida también comprende extractos vegetales sin mezclar entre sí
(extractos simples), incluso simplemente graduados o disueltos en cualquier disolvente, que se presenten en
forma de dosis o acondicionados para la venta al por menor como medicamentos.
Se excluyen de esta partida los aceites esenciales, los resinoides y las oleorresinas de extracción (partida 33.01). Los aceites esenciales (que pueden obtenerse también por agotamiento mediante disolventes) se
diferencian de los extractos de esta partida por su composición esencialmente formada por constituyentes odoríferos volátiles. Los resinoides difieren de los extractos de esta partida por el hecho de obtenerse por extracción
mediante disolventes orgánicos o fluidos super críticos (por ejemplo, anhídrido carbónico a presión) a partir de
materias vegetales no celulares naturales o materias resinosas animales secas. Las oleorresinas de extracción
se diferencian de los extractos de esta partida 1º) por obtenerse a partir de materias vegetales naturales celulares en bruto (frecuentemente de especias, o plantas aromáticas) por extracción mediante disolventes orgánicos
o fluidos super críticos, y 2º) por contener principios odoríferos volátiles así como principios saboreadores no
volátiles que definen el olor o el sabor característicos de la especie o planta aromática.
También quedan excluidos de la partida cuando están muy refinados o purificados, por ejemplo, por medios
de purificación cromatográfica, ultrafiltración o ciclos de extracción adicionales (p. extracción líquido-líquido)
después de la extracción inicial.
Esta partida tampoco comprende los productos vegetales siguientes, clasificados en partidas más específicas de la Nomenclatura:
a) Las gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas, naturales (partida 13.01).
b) El extracto de malta (partida 19.01).
c) Los extractos de café, té o yerba mate (partida 21.01).
d) Los jugos y extractos vegetales que constituyan bebidas alcohólicas (Capítulo 22).
e) El extracto de tabaco (partida 24.03).
f) El alcanfor natural (partida 29.14), la glicirricina y los glicirrizatos (partida 29.38).
g) Los extractos utilizados como reactivos destinados a la determinación de los grupos o de los factores sanguíneos (partida 30.06).
h) Los extractos curtientes (partida 32.01).
ij) Los extractos tintóreos (partida 32.03).
k) El caucho natural, la balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas (partida 40.01).
B)

Materias pécticas, pectinatos y pectatos.

Las materias pécticas (conocidas comercialmente como pectinas) son polisacáridos cuya estructura básica es la de los ácidos poligalacturónicos. Están contenidas en las células de ciertos vegetales (en particular,
de ciertas frutas y demás frutos y hortalizas); se extraen industrialmente de los residuos de manzanas, peras,
membrillos, agrios (cítricos), remolacha azucarera, etc. Se utilizan principalmente en la industria de confitería para
obtener la gelificación de la confitura. Se presentan líquidas o en polvo y se clasifican en esta partida aun cuando
hayan sido normalizadas por adición de azúcares (glucosa, sacarosa, etc.) u otros productos para conseguir una
actividad constante durante su utilización. A veces, se les añade citrato de sodio u otras sales tampones (buffer).
Los pectinatos son las sales de los ácidos pectínicos (ácidos poligalacturónicos parcialmente metoxilados)
y los pectatos son las sales de los ácidos pécticos (ácidos pectínicos desmetoxilados); sus propiedades y usos
son comparables a los de las pectinas.
C)

Agar-agar y demás mucílagos y espesativos derivados de los vegetales, incluso modificados.

Los mucílagos y espesativos derivados de los vegetales tienen la propiedad de hincharse en agua fría y
disolverse en agua caliente, produciendo al enfriarse una masa gelatinosa, homogénea y generalmente insípida.
Estos productos se utilizan sobre todo como sucedáneos de la gelatina en la industria alimentaría, en la prepa-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

111

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

ración de aprestos para papel o tejidos, para la clarificación de ciertos líquidos, en la preparación de medios de
cultivo bacteriológicos, en farmacia y para la preparación de cosméticos. Se pueden modificar por tratamiento
químico (por ejemplo, esterificados, eterificados, tratados con bórax, con ácido o con álcalis).
Estos productos se clasifican en esta partida aun cuando se hayan normalizado por adición de azúcar
(glucosa, sacarosa, etc. u otros productos para conseguir una actividad constante durante su utilización.)
Entre estos productos, los más importantes son:
1)

El agar-agar (o agar), extraído de ciertas algas marinas que crecen principalmente en los océanos Indico y
Pacífico y que se presentan en forma de filamentos desecados, partículas, polvo o con aspecto gelatinoso
después de un tratamiento por ácidos. Se conoce comercialmente con el nombre de gelosa; también se
llama cola, musgo o gelatina vegetal del Japón o Alga spinosa.

2)

La harina de esdospermios de semillas de algarroba (garrofín) (Ceratonia siliqua) o de semillas de guar
(Cyamopsis psoralioides o Cyamopsis tetragonoloba). Estas harinas se clasifican en esta partida, incluso
si han sido modificadas por tratamiento químico para mejorar o estabilizar sus propiedades mucilaginosas
(viscosidad, solubilidad, etc.).

3)

La carragenina, extraída de las algas carraghen (llamadas también musgo perlado o musgo de Irlanda),
se presenta generalmente en forma de filamentos, laminillas o polvo. Se clasifican igualmente en esta
partida las materias mucilaginosas obtenidas por transformación química de la carragenina (por ejemplo,
carragenato de sodio).

4)

Los espesativos obtenidos a partir de gomas o gomorresinas convertidas en hidrosolubles por tratamiento
con agua a presión o por cualquier otro procedimiento.

5)

La harina del cotiledón de las semillas de tamarindo (Tamarindus indica). Esta harina se incluye en la
esta partida incluso si se ha modificado por tratamiento térmico o químico.
Esta partida no comprende:

a)

Las algas en bruto o desecadas (partida 12.12, generalmente).

b)

El ácido algínico y los alginatos (partida 39.13).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

112

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 14
MATERIAS TRENZABLES Y DEMÁS PRODUCTOS DE ORIGEN VEGETAL,
NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE
Notas.
1.

Se excluyen de este Capítulo y se clasifican en la Sección XI, las materias y fibras vegetales de las especies
principalmente utilizadas para la fabricación de textiles, cualquiera que sea su preparación, así como las
materias vegetales trabajadas especialmente para su utilización exclusiva como materia textil.

2.

La partida 14.01 comprende, entre otras, el bambú (incluso hendido, aserrado longitudinalmente o cortado
en longitudes determinadas, con los extremos redondeados, blanqueado, ignifugado, pulido o teñido), los
trozos de mimbre, de caña y similares, la médula de roten (ratán) y el roten (ratán) hilado. No se clasifican
en esta partida las tablillas, láminas o cintas de madera (partida 44.04).

3.

La partida 14.04 no comprende la lana de madera (partida 44.05) ni las cabezas preparadas para artículos
de cepillería (partida 96.03).
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende:

1)

Las materias vegetales, en bruto o simplemente preparadas, de las especies principalmente utilizadas en
las industrias de cestería, espartería, cepillería o como relleno.

2)

Las semillas, pepitas, cáscaras y nueces para tallar, empleadas en la fabricación de botones u otros artículos
de fantasía.

3)

Los demás productos de origen vegetal no expresados ni comprendidos en otra parte.

Se excluyen de aquí y se clasifican en la Sección XI, las materias y fibras vegetales de las especies principalmente utilizadas en la fabricación de textiles, cualquiera que sea su preparación, así como las materias
vegetales especialmente trabajadas para su utilización exclusiva como materias textiles.
14.01

Materias vegetales de las especies utilizadas principalmente en cestería o espartería (por ejemplo: bambú, roten (ratán)*, caña, junco, mimbre, rafia, paja de cereales limpiada, blanqueada o
teñida, corteza de tilo).
1401.10 -

Bambú

1401.20 -

Roten (ratán)

1401.90 -

Las demás

El uso principal de las materias primas incluidas en esta partida es la confección, por combinación o entrelazado, de artículos tales como esterillas, esteras, cañizos, cestas y canastas de cualquier clase, artículos de
embalaje (para frutas, hortalizas, ostras, etc.), cuévanos (canastos), maletas (valijas) y baúles de viaje, muebles
(sillas y mesas, en particular), sombreros. Estas mismas materias se pueden utilizar accesoriamente en la fabricación de cuerdas comunes, cepillos, mangos de paraguas, bastones, cañas de pescar o tubos para pipas;
pueden utilizarse igualmente como cama de ganado o en la fabricación de pasta de papel.
Entre estas materias primas, se pueden citar:
1)

El bambú, variedad muy particular de cañas extendida por ciertas regiones y principalmente por China,
Japón e India, que se caracteriza generalmente por su tallo hueco, muy ligero, de superficie brillante, que, a
veces, presenta una especie de acanaladura longitudinal entre cada dos nudos alternos. Está comprendido
en esta partida, el bambú en bruto (incluso hendido, aserrado longitudinalmente o cortado en longitudes
determinadas, con los extremos redondeados, blanqueado, ignifugado, pulido o teñido).

2)

El roten (ratán) o rotang, proporcionado principalmente por el tallo de numerosas especies de palmeras
liana del género Calamus, que se desarrollan sobre todo en países sudasiáticos. Estos tallos flexibles son

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

113

cilíndricos, macizos y de diámetro que varía entre 0.3 cm a 6 cm, generalmente; el color varía del amarillo
al pardo y la superficie puede ser mate o brillante. En esta partida también se clasifican, por una parte, el
producto denominado impropiamente médula, constituido por la parte interna o corazón del ratán (roten) y
las cortezas y, por otra, las tiras procedentes del corte longitudinal de los anteriores productos (ratán (roten)
hilado).
3)

El junco y la caña, términos genéricos que designan numerosas plantas herbáceas que crecen en lugares
húmedos, tanto en zonas templadas como en países tropicales. El término caña se aplica particularmente
a las plantas de especies con tallo rígido, recto, cilíndrico, hueco, que presente a intervalos casi regulares
nudos más o menos aparentes que corresponden al nacimiento de hojas. Entre las especies más conocidas
se pueden mencionar: el junco de los pantanos (Scirpus lacustris), la caña común y el carrizo o cañete
(Arundo donax y Phragmites communis), así como diversas variedades de Cyperus (especialmente Cyperus
tegetiformis, hierba empleada en la fabricación de esteras chinas) o de Juncus (especialmente el Juncus
effusus, junco que se emplea en la fabricación de esteras japonesas).

4)

El mimbre (mimbre blanco, amarillo, verde, rojo), que es el brote joven o las ramas largas y flexibles de
una variedad de árboles del género sauce (Salix).

5)

La rafia, nombre comercial con el que se designan las tiras fibrosas procedentes del limbo de las hojas
de ciertas palmeras del género Raphia, de las que la principal es la Raphia ruffia que crece sobre todo en
Madagascar. Además de su empleo en espartería o cestería, estas tiras fibrosas se utilizan en horticultura
como atadura. Los tejidos fabricados con rafia sin hilar corresponden a la partida 46.01. También se utilizan
para los mismos usos que la rafia, así como para la confección de sombreros, diversas hierbas y hojas
tales como las de Panamá y la latania.

6)

La paja de cereales, con espiga o sin ella, limpiada, blanqueada o teñida.

7)

La corteza de diversas variedades de tilo (Tilia) o de ciertos sauces y álamos, cuyos filamentos, muy
resistentes, se utilizan para fabricar cuerdas, telas de embalaje, alfombras bastas o también, igual que la
rafia, en horticultura. Las cortezas de baobad se utilizan para los mismos fines.

Con excepción de la paja de cereales que, en bruto, se clasifica en la partida 12.13, las materias de esta
partida pueden presentarse en bruto, incluso lavadas o, según los casos, peladas (descortezadas), hendidas
o cortadas, pulidas, ignifugadas, blanqueadas, tratadas con mordientes, teñidas, barnizadas, laqueadas. Se
pueden presentar también cortadas en longitud determinada (pajas para fabricar popotes, varas para cañas de
pescar, bambúes para tintorería, etc.), incluso con los extremos redondeados o reunidas en haces que pueden
estar ligeramente torcidos para facilitar su embalaje, almacenado, transporte, etc.; por el contrario, las materias
de esta partida, ensambladas (torcidas o retorcidas) para su utilización como trenzas de la partida 46.01, se
clasifican en esta última.
También se excluyen:
a)

Las tablillas, láminas y cintas de madera (partida 44.04).

b)

Las materias vegetales de esta partida, laminadas, aplastadas, peinadas o preparadas de otra forma para
la hilatura (partidas 53.03 o 53.05).

[14.02]
[14.03]
14.04

Productos vegetales no expresados ni comprendidos en otra parte.
1404.20 -

Línteres de algodón

1404.90 -

Los demás

Esta partida comprende el conjunto de productos vegetales que no estén especificados ni comprendidos
en otra parte de la Nomenclatura.
Se incluyen aquí:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

114
A)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los línteres de algodón.
Las semillas de algunas variedades de algodonero, después de haber separado las fibras de algodón por
desmotado, permanecen recubiertas todavía con una fina pelusa formada por fibras muy cortas (de longitud
generalmente inferior a 5 mm). Estas fibras, después de haberse separado de las semillas por la operación
de desborrado, reciben el nombre de línteres de algodón.
Debido a su pequeña longitud, los línteres no son prácticamente hilables; por su elevado contenido de
celulosa son materia prima ideal para la preparación de pólvora sin humo o la fabricación de materias
textiles celulósicas artificiales (rayón, fibrana) o demás materias derivadas de la celulosa. Suele también
emplearse en la fabricación de ciertas variedades de papel, masas filtrantes o como materia de carga en
la industria del caucho.
Los línteres de algodón se incluyen aquí cualquiera que sea la finalidad a la que se destinen, ya se presenten en rama o fuertemente prensados en hojas o planchas, en bruto o despojados de sus impurezas,
lavados, desgrasados (incluso transformados en hidrófilos), o blanqueados o teñidos.
Se excluyen de esta partida:

B)

a)

La guata de algodón medicamentoso o acondicionado para la venta al por menor con fines médicos
o quirúrgicos (partida 30.05).

b)

Las demás guatas de algodón (partida 56.01).

Las materias primas vegetales de las especies utilizadas principalmente para teñir o curtir.
Estos productos se utilizan principalmente como colorantes o como curtientes, directamente, o después de
haberse transformado en productos tintóreos o extractos curtientes. Pueden presentarse en bruto (frescos
o secos), limpios, molidos o pulverizados, incluso aglomerados.
Los más importantes son:
1)

Leños: de zumaque, fustete, fustic (tatajuba), campeche, quebracho del Brasil (de Pernambuco, sapan
(sibucao), etc.), castaño, sándalo rojo (caliatur, etc.).
Debe advertirse que sólo se clasifican aquí los leños de los tipos utilizados principalmente para teñir
o curtir, que son maderas presentadas en astillas, virutas, trituradas o pulverizadas. Estos leños se
excluyen cuando se presentan en otra forma (Capítulo 44).

2)

Cortezas: de roble y encina de diferentes especies (incluido el llamado quercitrón y la segunda corteza
del alcornoque (corcho)), castaño, abedul blanco, zumaque, fustete, mimosa, mangle, abeto hemlock,
sauce, etc.

3)

Raíces y análogos: de agracejo, granza, orcaneta (orioquiles), etc.

4)

Frutos, bayas y semillas: valonea, mirobálano, dividivi, bayas de cambronera (semillas amarillas,
semillas de Persia, de Andrinópolis, etc.), semillas y pulpa de achiote, vainas de tara, habas de algarrobo, ruezno de nuez, cáscara de almendra, etc.

5)

Agallas: nuez de agalla, agalla de China, de Alepo, de Hungría, de Terebinto, etc.
La nuez de agalla es una excrecencia producida en las hojas o ramas pequeñas de algunos robles u
otros árboles por la picadura de diversos insectos, tales como los del género Cynips. Contiene tanino
y ácido gálico y se utiliza en el tinte y en la fabricación de ciertas tintas de escribir.

6)

Tallos, hojas y flores: tallos y hojas de «pastel», zumaque, fustete, mirto, girasol (llamado«girasol de
tintorero»), alheña, granza, plantas del género Indigofera, gualda; hojas de lentisco, flores de alazor
(cártamo o azafrán bastardo), retama de tintorero (Genista tinctoria), etc.
Los estigmas y pistilos del azafrán verdadero corresponden a la partida 09.10.

7)

Líquenes: líquenes propios para la fabricación del colorante llamado orchilla (Rocella tinctoria y R.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

115

fuciformis; Lichen tartareus. Lichen parellus, Lichen pustuleux o Umbilicaria pustulata, etc.).
Esta partida no comprende:
a)

Los extractos vegetales curtientes y los taninos (ácidos tánicos), incluido el tanino de nuez de agalla al
agua (partida 32.01).

b)

Los extractos de maderas tintóreas o de otras especies tintóreas vegetales (partida 32.03).

C)

Semillas duras, pepitas, cáscaras y nueces para tallar.
Estos productos se utilizan principalmente en la fabricación de botones, cuentas de collares, rosarios y
otros pequeños artículos de fantasía.
Entre otros, pueden citarse:

1)

El corozo o tagua, que es la semilla (nuez) del fruto de algunas especies de palmeras de América del Sur
y cuya estructura, dureza y color recuerdan los del marfil, por lo que también recibe el nombre de marfil
vegetal.

2)

La semilla (nuez) de palmera dum, que crece especialmente en Africa Oriental y Central (Eritrea, Somalia,
Sudán, etc.).

3)

Las «nueces» similares de otras palmeras (nuez de Tahití, nuez de palmira, etc.).

4)

Las semillas de la variedad de caña Canna indica, llamadas semillas de cañacoro; las semillas de Baruc
(Abrus precatorius), llamado también árbol del rosario; los huesos de dátiles; las nueces de palmera
piasava.

5)

Las cáscaras de coco.
Esta partida comprende no sólo las materias en bruto, sino también las que, como la nuez de corozo o de
palmera dum, en particular, han sido simplemente cortadas sin ninguna otra operación. Trabajadas de otro
modo corresponden a otras partidas, en particular a las partidas 96.02 o 96.06.

D)

Materias vegetales de las especies utilizadas principalmente para relleno (por ejemplo: kapok, crin
vegetal, crin marina), incluso en capas aun con soporte de otras materias.
En esta partida se incluyen las materias vegetales cuya finalidad principal es el relleno (o guarnecido interior)
de objetos tales como muebles, cojines, colchones, almohadas, artículos de talabartería o guarnicionería,
salvavidas, incluso si estas materias pueden utilizarse accesoriamente con otros fines.
Por el contrario, se excluyen otras materias vegetales que también pueden emplearse como relleno, pero
que se encuentran clasificadas en otra parte o que se utilizan principalmente en otros fines, entre otros:
la lana de madera (partida 44.05), la lana de corcho (partida 45.01), las fibras de coco (bonote) (partida
53.05) y los desperdicios de fibras textiles vegetales (Capítulo 52 o 53).
Entre las materias de esta partida más utilizadas, se encuentran:

1)

El kapok o miraguano, nombre con que se designa comercialmente una borra de color amarillo claro, a
veces pardusca, que rodea las semillas de diversas especies de árboles de la familia de las Bombacáceas,
cuyas fibras de 15 mm a 30 mm de longitud según las especies, se distinguen por su elasticidad, impermeabilidad y ligereza, pero también por su escasa resistencia.

2)

Otros plumones vegetales (a veces denominados sedas vegetales), constituidos por los pelos unicelulares
de las semillas de diversas especies de plantas tropicales, tales como Asclepias.

3)

Los productos llamados crin vegetal y en particular la crin llamada «de Africa o Argelia», constituida
por fibras extraídas de las hojas de ciertas variedades de palmeras enanas, principalmente Chamaerops
humilis o palmito.

4)

La crin marina, procedente de diversas plantas marinas (por ejemplo, Zostera marina).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

116
5)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El producto que suele denominarse «heno rizado» «foin frisé» procedente de las hojas de ciertas cañas
del género Carex.
Esta partida comprende no sólo las materias en bruto, sino también las que han sido limpiadas, blanqueadas, teñidas, cardadas o preparadas (excepto para la hilatura); la presentación en madejas, forma usual
para algunos de estos productos, no afecta a su clasificación.
La partida también comprende estas materias vegetales en forma de velo o napa, más o menos regular, fijo
a un soporte de tejido, papel, etc., o dispuesto entre dos hojas de papel, dos tejidos, etc., por un engrapado
o cosido somero.

E)

Materias vegetales de las especies utilizadas principalmente en la fabricación de escobas, cepillos
o brochas (por ejemplo: sorgo, piasava, grama, ixtle (tampico)), incluso en torcidas o en haces.
Esta partida comprende las materias vegetales cuya utilización principal es la fabricación de escobas,
escobillas, escobones, cepillos y brochas, aunque estas materias puedan utilizarse accesoriamente con
otros fines. Por el contrario, se excluyen las materias vegetales que, aunque accesoriamente se puedan
utilizar también para la fabricación de escobas, cepillos y brochas, están expresamente comprendidas en
otra parte o se utilizan principalmente con otros fines, entre otras: el bambú, incluso hendido, las cañas,
juncos (partida 14.01), la retama, el albardín y el esparto preparados para su empleo en la industria textil
(partida 53.03 (retama) o partida 53.05 (albardín y esparto)), y las fibras de coco (partida 53.05).
Entre estas materias, se pueden citar:

1)

Las panículas (panojas) del arroz, del sorgo de escobas (Sorghum vulgare var, technicum) o de ciertos
mijos, sin sus semillas.

2)

La piasava, filamento extraído de las hojas de ciertas palmeras tropicales y cuyas dos variedades comerciales más conocidas son la piasava brasileña y la piasava africana.

3)

La grama, que consiste en raíces de una gramínea de terrenos secos y arenosos (del género Andropogon),
conocida vulgarmente con el nombre de hierba para cepillos y que crece espontáneamente en Europa,
particularmente en Hungría e Italia. No debe confundirse esta raíz con la de la planta denominada espicanardo («vetiver» o «grama de la India»), que produce un aceite esencial, ni con la «grama de botica»
(grama oficinal o grama del norte (agropyrum repens)) que tiene propiedades medicinales (partida 12.11).

4)

Las raíces de ciertas gramíneas de América Central, tales como las del género Epicampes, por ejemplo
la raíz de zacatón.

5)

Las fibras conocidas con el nombre de «Gomuti», procedentes de la palmera Arenga saccharifera o pinnata.

6)

El ixtle (también llamado Tampico o crin de Tampico), constituido por las fibras y filamentos cortos y rígidos
procedentes de ciertas especies de agaves de hojas cortas de México.
Esta partida comprende no sólo las materias en bruto, sino también las cortadas, blanqueadas, teñidas o
peinadas (excepto para la hilatura). Se pueden presentar también en madejas, torzales o haces.
Sin embargo, algunas fibras vegetales de esta partida corresponden a la partida 96.03 cuando se presenten
en forma de cabezas preparadas, es decir, en mechones, sin montar, listos para su uso en la fabricación
de brochas, pinceles o artículos análogos, sin dividirlos o que sólo necesiten para estos fines un complemento poco importante de mano de obra, tal como el igualado o acabado de las puntas (véase la Nota 3
del Capítulo 96).

F)

Los demás productos vegetales.
Entre estos productos se pueden citar:

1)

El esparto, denominación que designa a la planta filamentosa Stipa tenacissima de la familia de las gramíneas, que crece abundantemente en África del Norte y en España. Su principal aplicación es la fabricación
de pasta de papel, pero con ella también se confeccionan cuerdas y redes, artículos de espartería, tales
como alfombras, esteras, cestas, alpargatas; igualmente se utiliza para relleno de asientos o colchones.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

117

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El esparto sólo se admite en esta partida si se presenta en tallos u hojas en bruto, blanqueado o teñido
(incluso en madejas). Trabajado para su utilización en la industria textil (por ejemplo, laminado, aplastado,
peinado), corresponde a la partida 53.05.
2)

El albardín (alfa) (Lygeum spartum), siempre que no esté preparado para su utilización en la industria textil.

3)

La retama en bruto (no transformada todavía en hilazas), planta de la familia de las leguminosas, cuyas
fibras se utilizan en la industria textil. La retama en hilachas o estopas se incluye en la partida 53.03.

4)

La esponja vegetal (paste, lufa), constituida por el tejido celular de una especie de cucurbitácea (Luffa
cylindrica).
Se excluyen las esponjas de origen animal (partida 05.11).

5)

La harina de corozo, de nuez de palmera dum, de cáscara de coco o similares.

6)

Los líquenes (excepto los tintóreos (véase el apartado A) 7)), medicinales o los ornamentales). Los mucílagos y espesativos naturales (agar–agar, carragenina, etc.) se clasifican en la partida 13.02. También
están excluidas las algas de la partida 12.12 y las algas monocelulares muertas (partida 21.02).

7)

Las cabezas de cardos, incluso las preparadas para su utilización en la industria textil, pero sin montar.

8)

El producto denominado «papel de arroz», «médula de arroz» o «papel japonés», que está constituido
por hojas delgadas, cortadas de la médula de ciertos árboles que crecen principalmente en el Extremo
Oriente y que se utilizan para hacer flores artificiales, acuarelas, etc. Estas hojas quedan clasificadas en
esta partida aunque estén calandradas para igualar la superficie o incluso si se han cortado en forma cuadrada o rectangular.

9)

Las hojas de betel, constituidas por las hojas de la planta trepadora denominada Piper betle L., verdes y
frescas. Las hojas de betel se suelen masticar después de las comidas por su acción refrescante y estimulante.

10) Las cortezas de Quillay (Quillaia saponaria; madera de Panamá, palo de jabón (“soap barkn”)).
11) Las semillas o nueces de sapindo (Sapindus mukorossi, S, trifoliatus, S. saponaria, S, marginatus y S.
drummondii).
Algunas de las materias de esta partida (por ejemplo, el albardín y el esparto) se pueden presentar extendidas en forma de velo o napa más o menos regular, fijo a un soporte de tejido, papel, etc., o dispuesto
entre dos hojas de papel, dos tejidos, etc., y mantenido por un engrapado o cosido somero.
