SECCIÓN XII
CALZADO, SOMBREROS Y DEMÁS TOCADOS, PARAGUAS, QUITASOLES, BASTONES, LÁTIGOS, FUSTAS, Y SUS PARTES; PLUMAS PREPARADAS Y ARTÍCULOS
DE PLUMAS; FLORES ARTIFICIALES; MANUFACTURAS DE CABELLO
CAPÍTULO 64
CALZADO, POLAINAS Y ARTÍCULOS ANÁLOGOS; PARTES DE ESTOS ARTÍCULOS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

Los artículos desechables para cubrir los pies o el calzado, de materiales livianos o poco resistentes
(por ejemplo: papel, hojas de plástico) y sin suela aplicada (régimen de la materia constitutiva);

b)

El calzado de materia textil, sin suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a la
parte superior (Sección XI);

c)

El calzado usado de la partida 63.09;

d)

Los artículos de amianto (asbesto) (partida 68.12);

e)

El calzado y aparatos de ortopedia, y sus partes (partida 90.21);

f)

El calzado que tenga el carácter de juguete y el calzado con patines fijos (para hielo o de ruedas);
espinilleras (canilleras) y demás artículos de protección utilizados en la práctica del deporte (Capítulo
95).

2.

En la partida 64.06, no se consideran partes las clavijas (estaquillas), protectores, anillos para ojetes,
ganchos, hebillas, galones, borlas, cordones y demás artículos de ornamentación o de pasamanería, que
siguen su propio régimen, ni los botones para el calzado (partida 96.06).

3.

En este Capítulo:

4.

a)

los términos caucho y plástico comprenden los tejidos y demás soportes textiles con una capa xterior
de caucho o plástico perceptible a simple vista; a los efectos de esta disposición, se hará abstracción
de los cambios de color producidos por estas operaciones;

b)

la expresión cuero natural se refiere a los productos de las partidas 41.07 y 41.12 a 41.14

Sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 3 de este Capítulo:
a)

la materia de la parte superior será la que constituya la superficie mayor de recubrimiento exterior, sin
considerar los accesorios o refuerzos, tales como ribetes, protectores de tobillos, adornos, hebillas,
orejas, anillos para ojetes o dispositivos análogos;

b)

la materia constitutiva de la suela será aquella cuya superficie en contacto con el suelo sea la mayor,
sin considerar los accesorios o refuerzos, tales como puntas, tiras, clavos, protectores o dispositivos
análogos.

Nota de subpartida.
1.

En las subpartidas 6402.12, 6402.19, 6403.12, 6403.19 y 6404.11, se entiende por calzado de deporte
exclusivamente:
a)

el calzado concebido para la práctica de una actividad deportiva y que tiene o está diseñado para la
fijación de clavos, tacos (tapones), sujetadores, tiras o dispositivos similares;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

946

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

el calzado para patinar, esquiar, para la práctica de «snowboard» (tabla para nieve), lucha, boxeo o
ciclismo.
CONSIDERACIONES GENERALES

Salvo algunas excepciones (véanse principalmente las exclusiones enumeradas al final de estas Consideraciones generales), este Capítulo comprende, en las partidas 64.01 a 64.05, las distintas variedades de
calzado, incluidos los cubrecalzados, cualquiera que sea su forma y dimensiones y los usos propios para los
que están diseñados, el modo de obtenerlos o las materias de que están hechos.
Sin embargo, para la aplicación de este Capítulo la expresión «calzado» no comprende los artículos desechables para cubrir el pie o el calzado fabricados con materiales ligeros o poco resistentes (papel, lámina de
plástico, etc.) sin piso unido. Estos productos se clasifican según su materia constitutiva.
A)

El calzado puede ir desde la sandalia con la parte superior simplemente constituida por tiras o cintas amovibles, hasta las botas en las que la caña cubre la pantorrilla y el muslo y que llevan a veces tiras u otros
dispositivos que permiten sujetar la caña a la cintura para mantenerla mejor. Entre los calzados se pueden
citar las variedades siguientes:
1)

El calzado bajo de los tipos corrientes de tacón bajo o alto.

2)

Los borceguíes, botines, medias botas, botas altas, botas de cadera, que son calzados con la caña
más o menos alta.

3)

Las sandalias (incluidas las sandalitas y esparteñas), alpargatas, zapatillas de tenis y de carreras, las
sandalias de playa y demás calzados de esparcimiento.

4)

El calzado especial para la práctica de los deportes, entre los que se distingue, por una parte, el que
tiene clavos, tacos (tapones), ataduras, tiras o dispositivos similares y por otra parte el calzado para
patinar, para esquiar, para la práctica de «snowboard» (tabla para nieve), para la lucha, para el boxeo
y para el ciclismo (véase la Nota 1 de subpartida de este Capítulo).
Los artículos compuestos formados por calzado y patines fijos (para hielo o de ruedas) se clasifican
por el contrario en la partida 95.06.

5)

Las zapatillas de baile.

6)

El calzado de casa (por ejemplo, las pantuflas).

7)

El calzado obtenido de una sola pieza, principalmente por moldeo de caucho o de materia plástica o
por formado de un bloque de madera.

8)

Los demás calzados especialmente diseñados para la protección contra el agua, aceite, grasa, productos químicos o el frío.

9)

Los cubrecalzados, que se llevan sobre el calzado y que en algunos casos no tiene tacón.

10) El calzado desechable con piso unido, diseñado generalmente para utilizarlo una sola vez.
B)

El calzado comprendido en este Capítulo puede ser de cualquier materia (caucho, cuero, plástico, madera,
corcho, materiales textiles (incluido el fieltro y la tela sin tejer), peletería, materias trenzables, etc.), excepto
de amianto; puede llevar materias del Capítulo 71 en cualquier proporción.
Sin embargo, están repartidos dentro de este Capítulo en distintas partidas (partidas 64.01 a 64.05) según
la materia de que está constituida la suela y el corte o parte superior.

C)

En las partidas 64.01 a 64.05, se entenderá por suela la parte del calzado (distinto del tacón que lleva sujeto) que, durante el uso, esté en contacto con el suelo. Para la clasificación, la materia constitutiva de la
suela estará determinada por aquélla cuya superficie en contacto con el suelo sea la mayor. Para conocer la
materia constitutiva, no se tendrán en cuenta los accesorios o refuerzos fijados a élla (por ejemplo: clavos,
grapas, tiras, protectores o dispositivos análogos) que recubran parcialmente la suela (véase la Nota 4 b),
del presente Capítulo).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

947

En el caso de calzado hecho de una sola pieza (por ejemplo, los zuecos) sin pisos unidos, no ha habido
un piso preexistente; este calzado se clasifica, sin embargo, por la materia de la parte inferior.
D)

Para la clasificación del calzado en las partidas de este Capítulo, habrá que tener en cuenta, por otra parte,
la materia constitutiva del corte, pala o parte superior. Se consideran como parte superior las partes del
calzado situadas por encima de la suela (empeine, caña). Sin embargo, en ciertos calzados cuya suela es
de plástico moldeado y en algunos calzados de tipo mocasín de los indios de América, se utiliza un solo y
único trozo de materia para obtener la suela y una parte o el conjunto del corte o pala, lo que no permite
distinguir fácilmente el piso del corte o pala. En este caso se considera como corte la parte del calzado que
cubre los costados y el empeine del pie. La dimensión de la parte superior (corte) es muy variable según
el tipo de calzado considerado y puede ir desde los que cubren el pie y la totalidad de la pierna, incluidos
los muslos (botas para pescar), a los que sólo consisten en una correa o cordón (por ejemplo, sandalias y
esparteñas).
Cuando la parte superior (corte) está constituida por varias materias, la mayor superficie de recubrimiento
exterior es la que determina la clasificación sin que la modifique la presencia de accesorios o aplicaciones, tales como los protectores del tobillo, los bordes de todas clases (protectores u ornamentales), otras
aplicaciones ornamentales (por ejemplo: bellotas, pompones o ribetes), hebillas, botones, ojetes, lazos o
cremalleras. La materia constitutiva del forro, si lo hubiera, no influye en la clasificación.

E)

Finalmente hay que observar que en este Capítulo los términos caucho y plástico comprenden las telas y
otros soportes textiles con una capa exterior de caucho o plástico perceptible a simple vista, hecha abstracción de los cambios de color producidos por las operaciones de obtención de esta capa exterior.

F)

Salvo lo dispuesto en el apartado E) anterior, en este Capítulo la expresión materias textiles comprende
las fibras, hilados, tejidos, telas, fieltro, telas sin tejer, cuerdas, cordajes y artículos de cordelería de los
Capítulos 50 a 60.

G)

En este Capítulo, la expresión cuero natural se refiere a los productos de las partidas 41.07 y 41.12 a 41.14.

H)

Se consideran calzado (y no partes de calzado) las partes inferiores de botas o de otro calzado compuestas de una suela fijada a una parte superior (corte o pala) incompleta o sin terminar que no cubra el tobillo
pero que pueda terminarse simplemente guarneciendo el borde superior con un vivo e incorporándole un
dispositivo de cierre.
Están excluidos también de este Capítulo:

a)

Los zapatos (patucos) de material textil sin suela encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a la
parte superior (Sección XI).

b)

El calzado con señales apreciables de uso que se presente a granel o en balas, sacos o acondicionamientos
similares (partida 63.09).

c)

El calzado de amianto (partida 68.12).

d)

El calzado ortopédico (partida 90.21).

e)

El calzado que tenga el carácter de juguete y el calzado con patines fijos (para hielo o de ruedas); las
espinilleras y demás artículos de protección utilizados para la práctica de los deportes (Capítulo 95).

64.01

Calzado impermeable con suela y parte superior de caucho o plástico, cuya parte superior no
se haya unido a la suela por costura o por medio de remaches, clavos, tornillos, espigas o dispositivos similares, ni se haya formado con diferentes partes unidas de la misma manera.
6401.10 -

Calzado con puntera metálica de protección
Los demás calzados:

6401.92 - - Que cubran el tobillo sin cubrir la rodilla
6401.99 - - Los demás
Esta partida comprende el calzado estanco cuya suela y parte superior (corte) (véanse los apartados C) y
D) de las Consideraciones generales) sean de caucho (entendido el término caucho como lo define la Nota 1

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

948

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

del Capítulo 40), de plástico o incluso de tejido u otro soporte textil con una capa exterior de caucho o de plástico perceptible a simple vista (véase la Nota 3 a) del presente Capítulo), siempre que la parte superior (corte)
no se haya unido al piso por los procedimientos enumerados en el texto de la partida ni se haya formado con
diferentes partes unidas de la misma manera.
El calzado de esta partida está diseñado para la protección contra el agua u otros líquidos y comprende
principalmente ciertos cubrecalzados y determinados calzados de esquí.
Es indiferente para la clasificación que la suela y la parte superior sean de una sola materia de las materias
precitadas, o por el contrario, de materias diferentes (por ejemplo, la suela de caucho y la parte superior de tejido
con una capa exterior aparente de materia plástica) perceptible a simple vista; a los efectos de esta disposición,
se hará abstracción de los cambios de color producidos por estas operaciones.
Entre el calzado de esta partida, se puede citar el obtenido por alguno de los procedimientos descritos a
continuación:
1)

Moldeado en prensa
En este procedimiento, un núcleo, eventualmente recubierto por un escarpín de materia textil que constituirá
el forro del artículo, se coloca en un molde con esbozos calibrados, o bien con granulados.
El molde lleno de este modo se cierra y se coloca entre los platos de una prensa que tiene una temperatura
alta.
Por la acción del calor, el esbozo o los granulados alcanzan un cierto grado de viscosidad, llenan totalmente los huecos existentes entre el núcleo y las paredes del molde y el exceso de materia se evacua por
agujeros. Se vulcanizan (caucho) o se gelifican (poli (cloruro de vinilo)).
Al cabo de cierto tiempo, el moldeado está acabado y el artículo puede sacarse del molde extrayéndose
el núcleo del calzado.

2)

Moldeado por inyección
El procedimiento es análogo al del moldeado con prensa, con la diferencia de que, en lugar de llenar el
molde con esbozos o granulados, se utiliza una mezcla a base de caucho o de poli(cloruro de vinilo)
previamente calentada para que alcance el grado de viscosidad necesario para introducirlo a presión en
el molde.

3)

Moldeado por inyección de pasta
En este procedimiento se inyecta pasta de poli (cloruro de vinilo) o de poliestireno en un molde para formar
una capa completa que se gelifica evacuándose el exceso por respiraderos.

4)

Procedimiento de moldeado por rotación («rotational casting»)
Este procedimiento es parecido al del moldeo por inyección de pasta, salvo que se hace girar la pasta en
un molde cerrado para que forme la capa.

5)

El procedimiento de moldeo por inmersión («dip moulding»)
En este procedimiento se sumerge en la pasta un molde previamente calentado (procedimiento poco utilizado en la industria).

6)

Ensamblado por vulcanización
En este procedimiento la primera materia (generalmente caucho o una materia termoplástica) se mezcla
con azufre en polvo y se comprime para obtener una plancha. Esta se corta (y a veces se calandra) con la
forma de las diversas partes de la suela y de la parte superior (por ejemplo: empeine, talón, contrafuerte,
puntera). Estas partes se calientan ligeramente para hacerlas adhesivas y después se fijan en una forma
que corresponde a la del calzado. E1 calzado ensamblado se prensa a continuación en la forma para que
las distintas partes se adhieran entre sí quedando vulcanizada la totalidad. El calzado obtenido por este
procedimiento se conoce en el comercio con la denominación debuilt-up footwear.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

7)

949

Pegado y vulcanización
Este procedimiento se utiliza para moldear y vulcanizar una suela y un talón de caucho con una parte
superior ensamblada previamente en una sola operación. La suela se une sólidamente a la parte superior
con adhesión que se solidifica durante la vulcanización.

8)

Soldadura a alta frecuencia
Este procedimiento consiste en unir los materiales por calor y presión sin necesidad de adhesivos.

9)

Pegado
En este procedimiento, las suelas previamente moldeadas o cortadas de una plancha se fijan al calzado
con un producto que consiga la adherencia del piso a la caña por efecto de una presión después de
un tiempo de secado. Esta presión puede ejercerse eventualmente a cierta temperatura, pero el material
utilizado para las suelas está ya en su estado definitivo antes de fijarlo a la caña y sus cualidades físicas
no se modifican por esta operación.

64.02

Los demás calzados con suela y parte superior de caucho o de plástico.
-

Calzado de deporte:

6402.12 - - Calzado de esquí y calzado para la práctica de «snowboard» (tabla para nieve)
6402.19 - - Los demás
6402.20 -

Calzado con la parte superior de tiras o bridas fijas a la suela por tetones (espigas)
Los demás calzados:

6402.91 - - Que cubran el tobillo
6402.99 - - Los demás
Esta partida comprende el calzado, excepto el de la partida 64.01, cuya suela y parte superior sean de
caucho o de plástico.
Es indiferente para la clasificación, que la suela y la parte superior sean de una sola materia de las precitadas, o por el contrario, de materias diferentes (por ejemplo, la suela de caucho y la parte superior de tejido con
una capa exterior de plástico) perceptible a simple vista; a los efectos de esta disposición se hará abstracción
de los cambios de color producidos por estas operaciones.
Entre el calzado que se clasifica en esta partida, se pueden citar:
a)

el calzado para esquiar constituido por varias partes moldeadas articuladas por medio de remaches o
dispositivos similares;

b)

las chinelas sin talón ni contrafuerte en las que la parte superior es de una sola pieza y está fijada ordinariamente al piso con remaches;

c)

las pantuflas o babuchas sin talón ni contrafuerte, cuya parte superior, fabricada de una sola pieza y unida
de cualquier forma, excepto por costura, está fijada a la suela por costura;

d)

las sandalias constituidas por tiras que pasan por encima del empeine y por un contrafuerte o una atadura
al talón fijada a la suela por cualquier procedimiento;

e)

las sandalias del tipo tong con las bridas fijas a la suela por tetones que se alojan en cavidades adecuadas
de la suela;

f)

el calzado que no sea estanco formado por una sola pieza (por ejemplo, sandalias de baño).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

950

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

64.03

Calzado con suela de caucho, plástico, cuero natural o regenerado y parte superior de cuero
natural.
-

Calzado de deporte:

6403.12 - - Calzado de esquí y calzado para la práctica de «snowboard» (tabla para nieve)
6403.19 - - Los demás
6403.20 -

Calzado con suela de cuero natural y parte superior de tiras de cuero natural que pasan
por el empeine y rodean el dedo gordo

6403.40 -

Los demás calzados, con puntera metálica de protección
Los demás calzados, con suela de cuero natural:

6403.51 - - Que cubran el tobillo
6403.59 - - Los demás
-

Los demás calzados:

6403.91 - - Que cubran el tobillo
6403.99 - - Los demás
Esta partida comprende el calzado con la parte superior (véase el apartado D) de las Consideraciones
generales de este Capítulo) de cuero y con la suela (véase el apartado C) de las Consideraciones generales
del presente Capítulo) de:
1)

Caucho (entendido el término caucho como se define en la Nota 1 del Capítulo 40).

2)

Plástico.

3)

Tejido u otros soportes textiles con una capa exterior de caucho o de plástico perceptible a simple vista,
haciendo abstracción de los cambios de color producidos por estas operaciones (véase la Nota 3 a) de
este Capítulo y el apartado E) de las Consideraciones generales de este Capítulo).

4)

Cuero natural (ver la Nota 3 b) del presente Capítulo).

5)

Cuero artificial o regenerado (de acuerdo con la Nota 3 del Capítulo 41 sólo se entenderá aquí por cuero
artificial o regenerado el producto a base de cuero o de fibras de cuero).

64.04

Calzado con suela de caucho, plástico, cuero natural o regenerado y parte superior de material
textil.
-

Calzado con suela de caucho o de plástico:

6404.11 - - Calzado de deporte; calzado de tenis, baloncesto, gimnasia, entrenamiento y calzados
similares
6404.19 - - Los demás
6404.20 -

Calzado con suela de cuero natural o regenerado

Esta partida comprende el calzado con la parte superior (véase el apartado D) de las Consideraciones
generales del presente Capítulo) de materias textiles y con suela (véase el apartado C) de las Consideraciones
generales del presente Capítulo) de la misma materia que el calzado de la partida 64.03 (véase la Nota explicativa de esta partida).
64.05

Los demás calzados.
6405.10 -

Con la parte superior de cuero natural o regenerado

6405.20 -

Con la parte superior de materia textil

6405.90 -

Los demás

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 a 4 de este Capítulo, esta partida engloba todo el calzado que tenga la
suela y la parte superior de una materia o de una combinación de materias no citadas en las partidas precedentes de este Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

951

Entre el calzado clasificado aquí, se puede citar el siguiente:
1)

con suela de caucho o de plástico y parte superior de materias distintas del caucho, plástico, cuero natural
o materias textiles;

2)

con suela de cuero natural, artificial o regenerado y parte superior de materias distintas del cuero natural
o materias textiles;

3)

con suela de madera, corcho, cordeles o cuerdas, cartón, peletería, tejido, fieltro, telas sin tejer, linóleo,
rafia, paja, lufa, etc. La parte superior de este calzado puede ser de cualquier materia.

Se excluyen de esta partida los acoplamientos de partes (por ejemplo, los formados por la parte superior o
pala incluso fija a la palmilla) que no constituyen todavía calzados o que no tengan todavía el carácter esencial
de calzados descritos en las partidas 64.01 a 64.05 (partida 64.06).
64.06

Partes de calzado (incluidas las partes superiores fijadas a las palmillas distintas de la suela);
plantillas, taloneras y artículos similares, amovibles; polainas y artículos similares, y sus partes.
6406.10 -

Partes superiores de calzado y sus partes, excepto los contrafuertes y punteras duras

6406.20 -

Suelas y tacones (tacos)*, de caucho o plástico

6406.90 -

Los demás

I. PARTES DE CALZADO (INCLUIDAS LAS PARTES SUPERIORES FIJADAS A LAS PALMILLAS
DISTINTAS DE LA SUELA); PLANTILLAS, TALONERAS Y ARTÍCULOS SIMILARES AMOVIBLES
Esta partida comprende:
A) Las diversas partes de calzado, de cualquier materia, exceptuado el amianto.
Las partes de calzado pueden variar según el tipo de calzado a cuya fabricación se destinen. Se pueden
citar entre ellas:

B)

1)

Las palas o empeines (incluidas las piezas de cuero recortadas para la fabricación de zapatos que
presenten la forma aproximada de un empeine), punteras, contrafuertes, cañas, forros y tiras (por
ejemplo, para chinelas), que son piezas de la parte superior.

2)

El contrafuerte y la puntera dura, piezas que se insertan una entre el contrafuerte y el forro y la otra
entre la puntera y el forro, y cuya razón de ser es la de dar rigidez y solidez a la parte trasera y delantera del calzado.

3)

Las plantillas, palmillas o suelas, incluidas las medias suelas y suelas auxiliares, así como los revestimientos que se pegan a la plantilla en el interior del calzado.

4)

El cambrillón y las partes del cambrillón generalmente de madera, de cuero, de tablero de fibras o de
plástico, que se insertan en el enfranque entre el piso y la palmilla y dan el arqueado del zapato.

5)

Las distintas variedades de tacones (de madera, de caucho, etc.), incluso los tacones para clavar,
atornillar o pegar, y las partes de tacones, por ejemplo la tapa, que es la pieza terminal de ciertos
tacones.

6)

Los tacos, clavos, etc., para calzado de deporte.

7)

Los acoplamientos de partes (por ejemplo, los formados por la parte superior o pala, incluso fija a la
palmilla) que no constituyan todavía calzados o que no tengan todavía el carácter esencial de calzados
descritos en las partidas 64.01 a 64.05.

Los artículos amovibles siguientes que se colocan en el interior del calzado, de cualquier materia (con
excepción del amianto); plantillas, protegemedias (que se colocan entre el talón del pie y el calzado para
reducir el roce); taloneras (generalmente de caucho celular y que sólo ocupan la parte en que se apoya el
talón del pie).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

952

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

II. POLAINAS Y ARTÍCULOS SIMILARES, Y SUS PARTES
Los artículos comprendidos en esta partida son artículos diseñados para recubrir una parte mayor o menor
de la pierna; muchos de ellos pueden recubrir el tobillo y el empeine y estar provistos de trabilla, pero a diferencia
de las medias, calcetines, etc., no envuelven el pie.
Estos artículos están comprendidos aquí, cualquiera que sea la materia con la que están hechos (cuero,
tela, fieltro, tejido de punto, etc.), exceptuado el amianto.
Estos artículos son los botines, los «leggings»y demás tipos de polainas.
Como artículos similares, se pueden citar las polainas en forma de bandas, los artículos llamados medias
de montaña, medias tirolesas, etc., sin pie y con trabillas o sin ellas.
Esta partida comprende también las partes reconocibles de botines, polainas y artículos similares.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las viras de longitud indeterminada de cuero natural, artificial o regenerado (partida 42.05), de plástico
(Capítulo 39) o de caucho (Capítulo 40).

b)

Las rodilleras y tobilleras (tales como las de tejido elástico con fines de sujeción y sostén de las articulaciones debilitadas). Estos artículos siguen el régimen de las manufacturas de la materia constitutiva.

c)

Las polainas pantalón y las medias-pantalón para niños (Capítulos 61 o 62).

d)

Las partes y accesorios de calzados de amianto (partida 68.12).

e)

Las plantillas interiores especiales para sostener el arco del pie, hechas a medida, y los aparatos de ortopedia (partida 90.21).

f)

Las polainas, espinilleras, rodilleras y demás artículos de protección para la práctica de todos los deportes
(partida 95.06).

g)

Las fornituras y accesorios tales como puntas, pasadores, anillos de ojetes, corchetes, hebillas, protectores,
galones, borlas, cordones, que se clasifican en sus partidas respectivas, así como los botones, botones de
presión y similares (partida 96.06) y las cremalleras (partida 96.07).
------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

953

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 65
SOMBREROS, DEMÁS TOCADOS Y SUS PARTES
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

Los sombreros y demás tocados usados de la partida 63.09;

b)

Los sombreros y demás tocados de amianto (asbesto) (partida 68.12);

c)

Los sombreros y demás tocados que tengan el carácter de juguetes, tales como los sombreros para
muñecas y los artículos para fiestas (Capítulo 95).

La partida 65.02 no comprende los cascos o formas confeccionados por costura, excepto los que se obtienen por unión de tiras simplemente cosidas en espiral.
CONSIDERACIONES GENERALES

Salvo las excepciones enumeradas a continuación, el presente Capítulo comprende los artículos de sombrerería, desde los cascos hasta los sombreros terminados, de cualquier materia y cualquiera que sea el uso a
que se destinen (de calle, teatro, disfraz, protección, etc.).
Este Capítulo comprende también las redecillas y redes para el cabello de cualquier materia, así como
ciertos artículos utilizados en la fabricación de artículos de sombrerería.
Los artículos de sombrerería pueden estar guarnecidos con adornos de cualquier clase, incluso de materias
del Capítulo 71.
Se excluyen del Capítulo:
a)

Los artículos para animales (partida 42.01).

b)

Los chales, pañuelos de cuello, bufandas, mantillas, velos y similares (partidas 61.17 o 62.14).

c)

Los sombreros con señales apreciables de uso y presentados a granel, en balas, sacos o envases similares
(partida 63.09).

d)

Las pelucas y artículos análogos (partida 67.04).

e)

Los artículos de sombrerería de amianto (partida 68.12).

f)

Los artículos de sombrerería que tengan el carácter de juguetes o de artículos de carnaval (Capítulo 95).

g)

Las guarniciones de cualquier materia (hebillas, cierres, botones, insignias, flores artificiales, plumas, etc.)
que se presenten separadamente siguen su propio régimen.

65.01
A)

Cascos sin forma ni acabado, platos (discos) y cilindros aunque estén cortados en el sentido
de la altura, de fieltro, para sombreros.

Cascos sin forma ni acabado, de fieltro.
Las materias comúnmente empleadas para la fabricación de cascos de fieltro son el pelo de conejo, de
liebre, de rata almizclera, de coipo o de castor (para los cascos llamados de fieltro de pelo) y la lana, el
pelo de vicuña y similares y el pelo de camello o de dromedario (para los cascos llamados de fieltro de
lana). Estas materias pueden emplearse mezcladas (por ejemplo, en el caso del fieltro de lana y de pelo).
A veces se le añaden fibras textiles sintéticas o artificiales.
Estas materias, convenientemente preparadas, se aplican normalmente sobre una forma cónica (cono),
bien por aspiración en máquinas llamadas bastidoras (en el caso de la fabricación de cascos de fieltro de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

954

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

pelo), o bien por arrollamiento, después de un cargado previo, en un doble cono (en el caso de la fabricación
de cascos de fieltro de lana. Después de un pulverizado con agua hirviendo o de pasar a través de vapor
de agua, la napa de pelo o de lana, de forma cónica se separa del cono. En este primer estado, conocido
con el nombre de bastido, se disgrega fácilmente y normalmente no es objeto de comercio internacional.
El bastido se somete después a toda una serie de operaciones (cuajado, batanado, etc.) para afieltrar el
pelo y darle la resistencia deseada. El casco producido así adopta aproximadamente la forma de un cono
(capillo).
Los cascos que han experimentado un simple redondeado del ápice están comprendidos aquí. Ocurre lo
mismo con los que han sido estirados en los bordes pero sin levantarlos y en los que empieza a esbozarse una diferencia entre la copa y las alas. Los cascos tratados así se distinguen de los cascos con forma
principalmente en que, cuando se colocan sobre una mesa, las alas forman un tronco de cono y no se
extienden en el plano de la mesa (para mayores detalles sobre el ahormamiento, véase la Nota explicativa
de la partida 65.05). Algunos de estos cascos se llaman a veces capelinas, pero conviene destacar que
este mismo vocablo se utiliza para designar los cascos ya ahormados comprendidos en la partida 65.05.
El rasado, teñido y apresto, principalmente, no modifican la clasificación de los cascos antes descritos.
Las camisas de fieltro, que son cascos de la misma naturaleza que los descritos anteriormente, pero muy
delgados, que se aplican a armazones rígidos, se clasifican en esta partida.
B)

Están también comprendidos aquí:
1)

Los platos (discos) de fieltro para sombreros, que se obtienen a partir de cascos muy acampanados
estirados hasta que tengan la forma de discos. El diámetro es aproximadamente de 60 cm. Estos discos
de fieltro suelen cortarse en trozos y coserse para obtener la forma de un sombrero o de una gorra.
Estos fieltros se utilizan así para fabricar principalmente las gorras del ejército o de otros uniformes.

2)

Los cilindros de fieltro para sombreros (generalmente de pelo) que se obtienen lo mismo que los cascos, sobre una forma cilíndrica y no sobre un cono; tienen una circunferencia próxima al metro y una
altura de 40 cm a 50 cm. Pueden estar cortados en el sentido de la altura y tener forma de rectángulo.
Estos rectángulos se cortan en trozos para utilizarlos como guarniciones o coserlos en conjunto para
obtener la forma de un sombrero o de una gorra. Estos cilindros son utilizados generalmente por los
sombrereros.

65.02

Cascos para sombreros, trenzados o fabricados por unión de tiras de cualquier materia, sin
formar, acabar ni guarnecer.

Esta partida comprende, siempre que no estén acabados, torneados, ni guarnecidos, los cascos para
sombreros obtenidos con forma:
1)

Directamente por trenzado de cualquier materia empleándose corrientemente la paja, el junco, la rafia, el
sisal, las láminas de papel, la cintas de madera, las láminas y formas similares de plástico. Existen diversas
formas de realizar este trenzado, de las que una, bastante especial, consiste en hacer diverger un gran
número de elementos a partir de un punto que será el ápice del casco. Estos elementos se entrelazan con
una hebra o una tira que se desarrolla en espiral a partir del punto central. A medida que se separa del
centro se añaden nuevos elementos radiales y se entrelazan con el elemento espiral.
o

2)

Según la Nota 2 de este Capítulo, por unión de tiras preexistentes (de anchura generalmente inferior a
5 cm) de cualquier clase y de cualquier materia (tiras de materias textiles, incluidos los monofilamentos,
trenzadas o tejidas, tiras incluso trenzadas, de fieltro o plástico, etc.). El procedimiento usual de fabricación
de esta clase de cascos consiste en desarrollar la tira en espiral partiendo de un punto que será el ápice
del casco y unirla consigo misma, borde a borde, mientras se va formando la espiral. Esta unión se realiza
generalmente mediante un cosido corriente (cascos hechos con tiras cosidas) o por un remallado, operación
que consiste en engranar los bordes de las espirales vecinas con un hilo que pasa alternativamente por el
interior de los orillos yuxtapuestos y visibles por transparencia (cascos hechos con trenzas remalladas o
engranadas).

Según el modo de obtención y la manera en que se ha hecho el trenzado o unión de las tiras, los cascos
de esta partida, contrariamente a los artículos de la partida 65.01 suelen presentar una diferencia entre la copa

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

955

y las alas; esta diferencia puede ser muy acusada hasta el punto de que la copa y las alas se encuentran ya
sensiblemente en ángulo recto. Estos cascos suelen a veces utilizarse así como sombreros para la playa, el
campo, etc., pero al no estar acabados, ni torneados ni guarnecidos, permanecen clasificados aquí.
Conviene no confundir los cascos con la copa y el ala muy diferenciadas, contemplados antes y que no
han sido ahormados, con los cascos ahormados clasificados en la partida 65.04. Estos últimos han adquirido
por el ahormado una abertura oval adaptada al cráneo humano (para detalles más amplios, remitirse a la Nota
explicativa de la partida 65.04).
El blanqueado, el teñido, el despuntado o la sujeción de los elementos trenzados no modifican la clasificación de los cascos. Tampoco la operación accesoria que consiste en volver a dar al casco la forma primitiva
(abertura redonda) que había perdido durante el teñido o el blanqueado.
Se clasifican también en la partida 65.04 los sombreros que consistan en cascos (trenzados o hechos con
tiras ensambladas), incluso sin ahormar, pero guarnecidos con cintas, forros interiores o de otra forma.
[65.03]
65.04

Sombreros y demás tocados, trenzados o fabricados por unión de tiras de cualquier materia,
incluso guarnecidos.

Esta partida comprende esencialmente los sombreros y otros artículos de sombrerería ejecutados mediante
cascos de la partida 65.02, después de las operaciones habituales de ahormado, acabado y guarnecido.
El ahormado da al casco la forma del sombrero. Consiste esencialmente, en el caso normal, en formar la
copa dándole la forma oval de la cabeza y haciendo la abertura del contorno de la cabeza y al mismo tiempo,
formando el ala del sombrero marcando definitivamente la línea de separación entre la copa y el ala. Esta operación se realiza por prensado o planchado en una horma, generalmente después de aprestar los cascos con
gelatina, goma u otras sustancias.
El conformado consiste en dar al ala del sombrero el perfil deseado (ala bajada por delante y levantada
por detrás, ala levantada en todo el contorno, etc.).
Los cascos ahormados, y eventualmente con el ala formada, no deben confundirse con los cascos que no
han sido todavía ahormados y sin guarnecer, que se clasifican en la partida 65.02, incluso si son susceptibles
de utilizarse así (en la playa, en el campo, etc.) como tocados.
Después del ahormado y, llegado el caso, el formado de las alas, los sombreros pueden someterse a las
operaciones de acabado (recubrimiento con un barniz, etc.), o guarnecerse (con un forro o una badana, una
cinta exterior, un barboquejo, accesorios ornamentales tales como flores, frutos o follajes artificiales, alfileres,
plumas, etc.).
Además de los artículos descritos anteriormente, esta partida comprende:
1)

Los sombreros y otros artículos de sombrerería, de formas muy diversas, confeccionados por las sombrereras, partiendo de los cascos de la partida 65.02, pero sin ahormar ni formar el ala.

2)

Los sombreros y otros artículos de sombrerería obtenidos directamente por unión de tiras de cualquier materia (excepto los cascos de la partida 65.02 unidos en espiral que puedan utilizarse así como sombreros).

3)

Los cascos de la partida 65.02 simplemente ahormados o con el ala formada, pero sin guarnecer, así como
los cascos sin ahormar ni formar el ala, pero guarnecidos (con una cinta, un cordón, etc.).

65.05

Sombreros y demás tocados, de punto o confeccionados con encaje, fieltro u otro producto
textil, en pieza (pero no en tiras), incluso guarnecidos; redecillas para el cabello, de cualquier
materia, incluso guarnecidas.

Esta partida comprende los sombreros y otros artículos de sombrerería de punto (batanados o no) o confeccionados con encajes, fieltro, u otros productos textiles en pieza, incluso encerados, aceitados, cauchutados
o recubiertos de otro modo.
Las formas (cascos) confeccionadas por costura se clasifican también en esta partida. Esta partida también

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

956

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

comprende, siempre que se hayan obtenido a partir de cascos o de platos (discos de fieltro) de la partida 65.01,
los sombreros y otros artículos de sombrerería de fieltro, incluidos los cascos de fieltro ahormados o torneados.
Sin embargo, los artículos confeccionados con tiras o trenzas se clasifican en la partida 65.04.
Estos artículos siguen clasificados aquí estén o no guarnecidos.
Entre los sombreros y artículos de sombrerería fabricados como se describe anteriormente, se pueden citar:
1)

Los sombreros, tengan o no como adornos, cintas, alfileres, hebillas, flores, frutos o follajes artificiales,
plumas, lentejuelas u otros accesorios de cualquier clase o materia.
Sin embargo, los sombreros que consistan en un acoplamiento de plumas o de flores artificiales se clasifican
en la partida 65.06.

2)

Las boinas, bonetes, casquetes y similares (para niños, esquiadores, etc.); estos artículos son generalmente
de punto y a veces muy batanados (por ejemplo, las boinas vascas).

3)

Algunos artículos de sombrerería oriental (fez, chechias y similares). Estos artículos son generalmente de
punto y suelen estar muy batanados.

4)

Las gorras, incluidas las de uniformes, quepis y similares, con visera.

5)

Los artículos de sombrerería profesionales (birretes de magistrados, abogados, profesores, etc.); los birretes
y mitras para eclesiásticos, etc.

6)

Los artículos de sombrerería de tejido, encaje, tul, etc., tales como los gorros de cocinero, las tocas de religiosas, los tocados de novia o de primera comunión, las cofias de enfermeras, camareras de restaurantes
o similares que tengan claramente el carácter de artículos de sombrerería.

7)

Los cascos de corcho, médula de saúco o de áloe y similares recubiertos de tejido.

8)

Los gorros para marineros (suestes), de tejidos aceitados.

9)

Las capuchas.
Sin embargo, las capuchas que se presenten con las prendas a las que están destinadas siguen el régimen
de estas últimas.

10) Los sombreros de copa rígidos y los plegables.
Esta partida comprende igualmente las redecillas y redes para el cabello, de cualquier materia, generalmente
de red, de tul, de punto o de cabello.
65.06

Los demás sombreros y tocados, incluso guarnecidos.
6506.10 -

Cascos de seguridad
Los demás:

6506.91 - - De caucho o plástico
6506.99 - - De las demás materias
Esta partida incluye todos los sombreros y tocados no comprendidos en las partidas precedentes del presente
Capítulo, ni en los Capítulos 63, 68 o 95. Comprende principalmente los cascos de seguridad (por ejemplo: los
utilizados para la práctica de deportes, los cascos para militares, bomberos, motociclistas, así como los cascos
para mineros u obreros de la construcción), estén o no provistos de burletes protectores e incluso de micrófonos
o auriculares, en determinados cascos.
Esta partida comprende igualmente:
1)

Los tocados de caucho o de plástico: gorros de baño, capuchas, etc.

2)

Los tocados de piel o de cuero natural, artificial o regenerado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

957

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Los tocados de peletería natural o artificial.

4)

Los tocados de plumas o de flores artificiales.

5)

Los cascos de metal.

65.07

Desudadores, forros, fundas, armaduras, viseras y barboquejos (barbijos), para sombreros y
demás tocados.

Esta partida comprende únicamente los artículos siguientes:
1)

Los desudadores. Son tiras protectoras cortadas en longitud determinada que se fijan en el interior de
la copa. Son normalmente de cuero natural, pero también pueden ser de cuero artificial o regenerado, de
tejidos encerados o recubiertos, etc. Estas tiras se clasifican aquí tanto si están sin terminar, es decir simplemente cortadas en longitud determinada, corno si están terminadas, es decir, ribeteadas, dobladilladas,
etc.; pueden llevar indicaciones, tales como marcas de fábrica, dimensiones, etc.

2)

Los forros que guarnecen total o parcialmente el interior de la copa y que se confeccionan con tejidos y a
veces fieltro, plástico, piel, etc. Suelen llevar inscripciones o marcas de fábrica.
Hay que destacar que las etiquetas se excluyen de esta partida.

3)

Las fundas, artículos corrientemente de tejido o de plástico.

4)

Las armaduras, artículos rígidos que constituyen el esqueleto del sombrero y pueden hacerse, por ejemplo,
con un ensamblado de alambres entorchados (con materia textil u otras materias), de tela con la forma y
fuertemente aprestada, de cartón, de papel preparado, de corcho o de médula de saúco.

5)

Las monturas de muelle para sombreros de resorte.

6)

Las viseras, destinadas a fijarse sobre la copa (quepis, gorras, etc.); las viseras (para el sol) q u e s ó l o
tienen una simple sujeción a la cabeza siguen el régimen de la materia constitutiva y las que tienen una
red o cubrecabezas siguen el régimen de los sombreros y tocados.

7)

Los barboquejos. Son tiras o trenzas estrechas de tejido, cuero, plástico, etc., que tienen un carácter
decorativo o sirven para mantener el tocado. Estos artículos sólo están comprendidos en esta partida
cuando están listos para el uso. Suelen llevar trabillas deslizables o hebillas que permitan ajustarlos.
----------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

958

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 66
PARAGUAS, SOMBRILLAS, QUITASOLES, BASTONES, BASTONES ASIENTO,
LÁTIGOS, FUSTAS, Y SUS PARTES
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

Los bastones medida y similares (partida 90.17);

b)

Los bastones escopeta, bastones estoque, bastones plomados y similares (Capítulo 93);

c)

Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: los paraguas y sombrillas manifiestamente destinados al
entretenimiento de los niños).

La partida 66.03 no comprende los accesorios de materia textil, las vainas, fundas, borlas, dragonas y similares, de cualquier materia, para los artículos de las partidas 66.01 o 66.02. Estos accesorios se clasificarán
separadamente, incluso cuando se presenten con los artículos a los que se destinen, pero sin montar en
dichos artículos.

66.01

Paraguas, sombrillas y quitasoles (incluidos los paraguas bastón, los quitasoles toldo y artículos
similares).
6601.10 -

Quitasoles toldo y artículos similares
Los demás:

6601.91 - - Con astil o mango telescópico
6601.99 - - Los demás
Con excepción de los paraguas y sombrillas manifiestamente destinados al entretenimiento de los niños o
utilizados como artículos de carnaval (Capítulo 95), esta partida comprende los paraguas, sombrillas y quitasoles
de cualquier clase, incluidos los paraguas bastón, los paraguas asiento, los quitasoles de ceremonias, de jardines,
mercados, cafés, etc., los quitasoles tienda y artículos similares, sin tener en cuenta la materia constitutiva de la
cubierta, del astil, empuñadura o de la montura. Asimismo, la presencia de adornos o accesorios de cualquier
materia no modifica la clasificación de estos artículos. Por esto, las cubiertas (o recubrimientos) pueden ser de
tejido, de plástico, de papel o de cualquier materia y estar adornadas con encajes, tules, pasamanería o bordados.
Por paraguas bastón se entiende los paraguas colocados en una funda rígida que tienen el aspecto exterior
de un bastón.
Los quitasoles tienda son quitasoles grandes con una cortina circular que puede fijarse al suelo por medio
de estacas y de cuerdas, como las tiendas ordinarias, o sujetarse con saquitos de arena colocados por el interior
de la cortina.
Los astiles y mangos generalmente son de madera, bambú, ratán (roten), plástico o metal. Pueden llevar
empuñaduras, puños o accesorios hechos de los mismos materiales o formados total o parcialmente de metal
precioso, chapados o recubiertos de metal precioso, marfil, asta, hueso, ámbar, concha, nácar, etc., y también
pueden estar adornados con piedras preciosas, sintéticas o reconstituidas. Los astiles y mangos pueden estar
recubiertos de cuero u otros materiales y llevar cordones, bellotas, fiadores o accesorios similares.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las fundas de paraguas y artículos similares, aunque se presenten con estos últimos pero sin montar, que
siguen su propio régimen.

b)

Las cabinas de playa que no tengan el carácter de verdaderos quitasoles o de quitasoles tienda (partida
63.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

959

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 6601.10
Se consideran quitasoles toldo y artículos similares los quitasoles que no están concebidos para llevar
en la mano durante su uso, sino para estar fijos (en el suelo, en una mesa o en una peana). Esta subpartida
comprende, pues, los quitasoles para asientos de exteriores, caballetes de pintor, mesas de jardín, mesas de
topógrafo, etc., y los quitasoles tienda.
66.02

Bastones, bastones asiento, látigos, fustas y artículos similares.

Salvo las exclusiones mencionadas a continuación, esta partida comprende los bastones, látigos, incluidas
las trallas, las fustas, bastoncillos, sticks y objetos similares, de cualquier clase, cualquiera que sea la materia
de que están hechos.
A)

Bastones, bastones asiento y artículos similares.
Entre los bastones que se clasifican en esta partida, se pueden citar los bastones utilizados como apoyo
para andar, los bastones de exploradores, los cayados de pastores, los bastones para minusválidos o
ancianos, los bastones asiento caracterizados por una empuñadura convertible en asiento.
La madera, el bambú, el roten (ratán) simplemente desbastados o redondeados, pero sin tornear, curvar
ni trabajar de otro modo, para fabricación de bastones, se excluyen de aquí y se clasifican en la partida
14.01 o en Capítulo 44. Por el contrario, la madera, bambú o ratán (roten), que se han sometido a trabajos
más avanzados y constituyan verdaderos esbozos de bastones, se clasifican en esta partida. Los mismos
esbozos de empuñaduras se clasifican en la partida 66.03.
Lo mismo que los astiles y mangos de paraguas o de quitasoles, los bastones pueden llevar empuñaduras, puños, conteras u otras partes total o parcialmente de metal precioso, chapados de metal precioso
o estar adornados con piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, etc.; a veces están
recubiertos total o parcialmente de cuero, de piel o de otras materias.

B)

Látigos, fustas y artículos similares.
Este grupo comprende:
1)

Los látigos de cualquier clase formados generalmente por la combinación de un mango y una tira.

2)

Las fustas que consisten generalmente en un mango con un pequeño bucle de cuero.

Los bastones, látigos, fustas y artículos similares pueden llevar accesorios de cualquier materia.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los bastones medida y artículos similares, tales como, por ejemplo, los bastones para tallar y los bastones
aforadores (partida 90.17).

b)

Las muletas y bastones muleta (partida 90.21).

c)

Los bastones escopeta, los bastones estoque y los bastones plomados (Capítulo 93).

d)

Los artículos del Capítulo 95, principalmente los palos de golf, los de hockey, los de esquiar y los de alpinista (piolets).

66.03

Partes, guarniciones y accesorios para los artículos de las partidas 66.01 o 66.02.
6603.20 -

Monturas ensambladas, incluso con el astil o mango, para paraguas, sombrillas o quitasoles

6603.90 -

Los demás

Con excepción de los accesorios de materias textiles, de las fundas, cubiertas, bellotas, fiadores y similares

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

960

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de cualquier materia, que se clasifican separadamente, incluso cuando se presenten con los artículos a los que
se destinan, pero sin estar montados en ellos (véase la Nota 2 de este Capítulo) esta partida comprende las
demás partes, guarniciones y accesorios, reconocibles como tales para los artículos de las partidas 66.01ó
66.02.
Se clasifican, pues, en esta partida, cualquiera que sea la materia de que están formados, incluso si son
total o parcialmente de metal precioso, chapados de metal precioso, o de piedras preciosas, semipreciosas,
sintéticas o reconstituidas:
1)

Las empuñaduras (incluidos los esbozos de empuñaduras reconocibles como tales) y puños para paraguas,
sombrillas, bastones, bastones asiento, látigos, fustas o artículos análogos.

2)

Los palos y varillas que sirven para la fabricación de las monturas así como las monturas ensambladas,
incluso con el astil o mango.

3)

Los astiles y mangos (astiles con puño de paraguas, quitasoles y sombrillas).

4)

Los mangos de látigos o de fustas.

5)

Los anillos, coronas, correderas, cazoletas, virolas, muelles, conteras, herretes, sistemas de orientación o
de fijación de los quitasoles, las plantillas de base para bastones asiento o similares, etc.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los bastones sin terminar (véase la Nota explicativa de la partida 66.02).

b)

Los tubos de hierro o acero, así como los vástagos y varillas de hierro o acero para monturas, simplemente
cortados en longitudes determinadas (Capítulos 72 o 73).
---------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

961

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 67
PLUMAS Y PLUMÓN PREPARADOS Y ARTÍCULOS DE PLUMAS O PLUMÓN;
FLORES ARTIFICIALES; MANUFACTURAS DE CABELLO
Notas.
1.

2.

3.

Este Capítulo no comprende:
a)

las telas filtrantes y capachos, de cabello (partida 59.11);

b)

los motivos florales de encaje, bordados u otros tejidos (Sección XI);

c)

el calzado (Capítulo 64);

d)

los sombreros y demás tocados y las redecillas para el cabello (Capítulo 65);

e)

los juguetes, artefactos deportivos y artículos para carnaval (Capítulo 95);

f)

los plumeros, borlas y similares para la aplicación de polvos y los cedazos de cabello (Capítulo 96).

La partida 67.01 no comprende:
a)

Los artículos en los que las plumas o plumón sean únicamente material de relleno y, en particular, los
artículos de cama de la partida 94.04;

b)

Las prendas y complementos (accesorios), de vestir, en los que las plumas o plumón sean simples
adornos o material de relleno;

c)

Las flores, follaje, y sus partes y los artículos confeccionados de la partida 67.02.

La partida 67.02 no comprende:
a)

Los artículos de vidrio (Capítulo 70);

b)

Las imitaciones de flores, follaje o frutos, de cerámica, piedra, metal, madera, etc., obtenidas en una
sola pieza por moldeo, forjado, cincelado, estampado o por cualquier otro procedimiento, ni las formadas por varias partes unidas por procedimientos distintos del atado, encolado, encajado o similares.

67.01

Pieles y demás partes de ave con sus plumas o plumón; plumas, partes de plumas, plumón y
artículos de estas materias, excepto los productos de la partida 05.05 y los cañones y astiles de
plumas, trabajados.

Salvo ciertas excepciones relativas a productos expresados o comprendidos más específicamente en otra
parte (véanse, en especial, las exclusiones que siguen), esta partida comprende:
A)

Las pieles y otras partes de ave con sus plumas o plumón, las plumas, el plumón y las partes de plumas
que, sin estar todavía transformadas en artículos confeccionados, se han sometido a un trabajo más avanzado que el simple tratamiento de limpieza, desinfección o conservación (véase, a este respecto, la Nota
Explicativa de la partida 05.05), trabajo que puede ser, por ejemplo: de blanqueo, teñido, rizado o gofrado.

B)

Aunque procedan de materias primas en bruto o simplemente limpiadas, los artículos de piel o de otras
partes de ave con sus plumas o plumón, los artículos de plumas, de plumón o de partes de plumas, con
excepción de los artículos de cañones y astiles de plumas. Son principalmente:
1)

Las plumas montadas, es decir, las plumas armadas con un alambre para utilizarlas, por ejemplo, en
sombrerería, así como las plumas de fantasía formadas artificialmente por unión de elementos de
plumas diferentes.

2)

Las plumas acopladas entre sí para formar un plumero, un penacho, etc., así como las plumas y el
plumón pegados o fijados a un tejido u otro soporte.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

962

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Los adornos elaborados con aves, partes de ave, de plumas o de plumón para sombreros o prendas
de vestir, los cuellos, esclavinas, boas, abrigos y demás prendas y partes de prendas de plumas o de
plumón..

4)

Los abanicos formados con plumas de adorno y varillaje de cualquier materia. Sin embargo, los abanicos con varillaje de metal precioso se clasifican en la partida 71.13.

Por el contrario, no están comprendidos aquí las prendas y complementos de vestir en los que las plumas
o el plumón constituyan simples adornos o sólo sirvan como materias de relleno.
Se excluyen de esta partida:
a)

El calzado de plumas o de plumón (Capítulo 64).

b)

Los tocados de plumas o de plumón (Capítulo 65).

c)

Los artículos de la partida 67.02.

d)

Los artículos de cama y similares, en los que las plumas sólo sean una materia de relleno o de guarnecido
(partida 94.04).

e)

Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, flechas y flechitas, volantines o flotadores para la pesca)..

f)

Los cañones y astiles de plumas trabajados, tales como los mondadientes (partida 96.01), los plumeros
(partida 96.03), así como las borlas y similares, de plumón, para empolvar o para la aplicación de otros
cosméticos o productos de tocador (partida 96.16).

g)

Los artículos de colección (partida 97.05).

67.02

Flores, follaje y frutos, artificiales, y sus partes; artículos confeccionados con flores, follaje o
frutos, artificiales.
6702.10 -

De plástico

6702.90 -

De las demás materias

Esta partida comprende:
1)

Las flores, follaje y frutos artificiales, es decir, los artículos que imitan a los productos naturales obtenidos
por ensamblado de diversos elementos (atado, encolado, encajado o procedimientos análogos). También
están comprendidos aquí los artículos de fantasía montados como las flores, follaje y frutos artificiales y
que los recuerdan más o menos (flores, follaje y frutos estilizados).

2)

Los elementos y las partes de flores, follaje o frutos artificiales, por ejemplo, los pistilos, los estambres, los
ovarios, los pétalos, los cálices, las hojas o los tallos.

3)

Los artículos confeccionados con flores, follaje o frutos artificiales, especialmente los ramos, guirnaldas,
coronas, imitaciones de plantas y cualquier artículo en el que varias flores, follaje o frutos artificiales estén
ensamblados para formar motivos o adornos.

Los artículos de esta partida montados en alfileres o con un simple dispositivo de fijación quedan comprendidos aquí.
Estos artículos se utilizan principalmente para la decoración de viviendas, edificios religiosos, etc., o para
el adorno de sombreros, prendas de vestir, etc.
Salvo las exclusiones mencionadas a continuación, todos estos artículos pueden estar hechos con tejidos,
fieltro, papel o cartón, plástico, caucho, cuero o piel, láminas metálicas delgadas, plumas, conchas u otras materias de origen animal (por ejemplo, follaje artificial constituido por los restos blandos, especialmente preparados
y teñidos de hidrozoarios o briozoarios), etc. Desde el momento en que presenten las características indicadas
en los apartados anteriores, estos artículos se clasifican en esta partida sin tener en cuenta el carácter más o
menos cuidado de su fabricación.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

963

Se excluyen de esta partida:
a)

Las flores y el follaje naturales de las partidas 06.03 o 06.04 (por ejemplo: teñidos, dorados o plateados).

b)

Los motivos florales de encaje, de bordado o de otros tejidos, que también pueden utilizarse como adornos
de prendas de vestir, pero que no estén montados como las flores artificiales (es decir, por ensamblado
con alambres generalmente rígidos, ataduras, materias textiles, papel, caucho, etc., por pegado o por otros
procedimientos similares, de elementos yuxtapuestos: hojas, flores, pétalos, cálices, etc.), que se clasifican
en la Sección Xl.

c)

Los tocados de flores o follaje artificiales (Capítulo 65).

d)

Los artículos de vidrio (Capítulo 70).

e)

Las imitaciones de flores, follaje o frutos, de cerámica, piedra, metal, madera, etc., de una sola pieza obtenidos por moldeo, forjado, cincelado, estampado, o por cualquier otro procedimiento, o bien formadas por
varias partes unidas por procedimientos distintos del atado, pegado, encajado o análogos.

f)

Los alambres recubiertos de materias textiles, papel, etc., para la fabricación de los tallos de flores artificiales, simplemente cortados en longitudes determinadas, pero sin transformar de otro modo (Sección XV).

g)

Los artículos que manifiestamente constituyan juguetes o artículos de carnaval(Capítulo 95).

67.03

Cabello peinado, afinado, blanqueado o preparado de otra forma; lana, pelo u otra materia textil,
preparados para la fabricación de pelucas o artículos similares.

Con exclusión de cabello simplemente lavado o desgrasado y del cabello clasificado según su longitud,
pero sin peinar todavía y de los desechos de cabello que se clasifican en la partida 05.01, la presente partida
comprende el cabello peinado, así como el que se ha preparado de otro modo (afinado, decolorado, blanqueado, teñido, rizado, ondulado, etc.) para utilizarlo en la fabricación de postizos (por ejemplo: pelucas, mechas,
trenzas, moños) u otras manufacturas.
Por cabello peinado se entenderá el cabello colocado en el sentido natural, es decir, raíces con raíces y
puntas con puntas.
Esta partida comprende, además de la lana, el pelo (por ejemplo: de yack, de cabra de Angora (mohair
o del Tíbet) y otras materias textiles (principalmente fibras textiles sintéticas o artificiales), preparadas para la
fabricación de pelucas y artículos similares o de cabelleras para muñecas. Se consideran preparados para los
fines antes indicados, principalmente:
1)

Los artículos constituidos por una cinta, generalmente de lana o de pelo, entrelazada alrededor de cuerdas
paralelas y que tienen el aspecto de una trenza. Estos artículos pesan cerca de un kilogramo y se presentan
normalmente en piezas de gran longitud.

2)

Las cintas onduladas de fibras textiles, con una longitud de 14 m a 15 m, plegadas en pequeños atados
que pesan aproximadamente 500 g.

3)

Los trenzados formados por fibras textiles sintéticas o artificiales teñidas en la masa, plegadas en dos
para formar un pequeño mechón en el que el bucle está unido al bucle siguiente por una trenza de hilados
textiles de anchura aproximada de 2 mm, realizados a máquina. Estos trenzados tienen el aspecto de un
fleco de longitud indeterminada.

La lana, el pelo y las demás fibras textiles en rama, en cables o preparadas para la hilatura, se clasifican
en la Sección XI.
67.04

Pelucas, barbas, cejas, pestañas, mechones y artículos análogos, de cabello, pelo o materia
textil; manufacturas de cabello no expresadas ni comprendidas en otra parte.
-

De materias textiles sintéticas:

6704.11 - - Pelucas que cubran toda la cabeza
6704.19 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

964

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6704.20 6704.90 -

De cabello
De las demás materias

Esta partida comprende:
1)

Los postizos de cualquier clase, de cabello, pelo o materias textiles, que constituyan artículos listos
para el uso y principalmente las pelucas, barbas, cejas, pestañas, mechones, trenzas, coletas, moños,
bigotes, tupés, diademas, patillas y artículos análogos. Todos estos artículos, de elaboración relativamente
cuidada, pueden utilizarse tanto en la calle como en el teatro
Se excluyen de aquí:

2)

a)

Las pelucas de cualquier clase para muñecas (partida 95.03).

b)

Los artículos de carnaval hechos, por ejemplo, con hilachas o crin groseramente pegadas en un soporte
(partida 95.05).

Las manufacturas de cabello no expresadas ni comprendidas en otra parte, especialmente los tejidos
ligeros del tipo tul.
Se excluyen de aquí:
a)

Los capachos de cabello de la partida 59.11.

b)

Las redecillas y redes para cabello, de cabello (partida 65.05).

c)

Los cedazos de mano, de cabello (partida 96.04).
