SECCIÓN XVIII
INSTRUMENTOS Y APARATOS DE ÓPTICA, FOTOGRAFÍA O CINEMATOGRAFÍA,
DE MEDIDA, CONTROL O PRECISIÓN; INSTRUMENTOS Y APARATOS MEDICOQUIRÚRGICOS; APARATOS DE RELOJERÍA; INSTRUMENTOS MUSICALES; PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS INSTRUMENTOS O APARATOS
CAPÍTULO 90
INSTRUMENTOS Y APARATOS DE ÓPTICA, FOTOGRAFÍA O CINEMATOGRAFÍA,
DE MEDIDA, CONTROL O PRECISIÓN; INSTRUMENTOS Y APARATOS MEDICOQUIRÚRGICOS; PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS INSTRUMENTOS O
APARATOS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

los artículos para usos técnicos, de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16), cuero natural
o cuero regenerado (partida 42.05) o materia textil (partida 59.11);

b)

los cinturones, fajas y demás artículos de materia textil cuyo efecto sea sostener o mantener un órgano
como única consecuencia de su elasticidad (por ejemplo: fajas de maternidad, torácicas o abdominales,
vendajes para articulaciones o músculos) (Sección XI);

c)

los productos refractarios de la partida 69.03; los artículos para usos químicos u otros usos técnicos
de la partida 69.09;

d)

los espejos de vidrio sin trabajar ópticamente de la partida 70.09 y los espejos de metal común o metal
precioso, que no tengan las características de elementos de óptica (partida 83.06 o Capítulo 71);

e)

los artículos de vidrio de las partidas 70.07, 70.08, 70.11, 70.14, 70.15 o 70.17;

f)

las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal
común (Sección XV) y artículos similares de plástico (Capítulo 39); sin embargo, los artículos especialmente diseñados para ser utilizados exclusivamente como implantes de uso médico, quirúrgico,
odontológico o veterinario se clasifican en la partida 90.21;

g)

las bombas distribuidoras con dispositivo medidor de la partida 84.13; las básculas y balanzas para
comprobar o contar piezas fabricadas, así como las pesas presentadas aisladamente (partida 84.23);
los aparatos de elevación o manipulación (partidas 84.25 a 84.28); las cortadoras de papel o cartón, de
cualquier tipo (partida 84.41); los dispositivos especiales para ajustar la pieza o el útil en las máquinas
herramienta o máquinas para cortar por chorro de agua, incluso provistos de dispositivos ópticos de
lectura (por ejemplo, divisores ópticos), de la partida 84.66 (excepto los dispositivos puramente ópticos,
por ejemplo: anteojos de centrado, de alineación); las máquinas de calcular (partida 84.70); las válvulas, incluidas las reductoras de presión, y demás artículos de grifería (partida 84.81); las máquinas y
aparatos de la partida 84.86, incluidos los aparatos para la proyección o el trazado de circuitos sobre
superficies sensibilizadas de material semiconductor;

h)

los proyectores de alumbrado de los tipos utilizados en velocípedos o vehículos automóviles (partida
85.12); las lámparas eléctricas portátiles de la partida 85.13; los aparatos cinematográficos de grabación
o reproducción de sonido, así como los aparatos para reproducción en serie de soportes de sonido
(partida 85.19); los lectores de sonido (partida 85.22); las cámaras de televisión, las cámaras digitales
y las videocámaras (partida 85.25); los aparatos de radar, radionavegación o radiotelemando (partida
85.26); conectores de fibras ópticas, haces o cables de fibras ópticas (partida 85.36); los aparatos de
control numérico de la partida 85.37; los faros o unidades «sellados» de la partida 85.39; los cables
de fibras ópticas de la partida 85.44;

ij)

los proyectores de la partida 94.05;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1540

2.

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

k)

los artículos del Capítulo 95;

l)

los monopies, bípodes, trípodes y artículos similares, de la partida 96.20;

m)

las medidas de capacidad, que se clasifican según su materia constitutiva;

n)

las bobinas y soportes similares (clasificación según la materia constitutiva, por ejemplo: partida 39.23,
Sección XV).

Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, las partes y accesorios de máquinas, aparatos, instrumentos o
artículos de este Capítulo se clasifican de acuerdo con las siguientes reglas:
a)

las partes y accesorios que consistan en artículos comprendidos en cualquiera de las partidas de este
Capítulo o de los Capítulos 84, 85 o 91 (excepto las partidas 84.87, 85.48 o 90.33) se clasifican en
dicha partida cualquiera que sea la máquina, aparato o instrumento al que están destinados;

b)

cuando sean identificables como destinados, exclusiva o principalmente, a una máquina, instrumento
o aparato determinados o a varias máquinas, instrumentos o aparatos de una misma partida (incluso
de las partidas 90.10, 90.13 o 90.31), las partes y accesorios, excepto los considerados en el párrafo
precedente, se clasifican en la partida correspondiente a esta o estas máquinas, instrumentos o aparatos;

c)

las demás partes y accesorios se clasifican en la partida 90.33.

3.

Las disposiciones de las Notas 3 y 4 de la Sección XVI se aplican también a este Capítulo.

4.

La partida 90.05 no comprende las miras telescópicas para armas, los periscopios para submarinos o
tanques de guerra ni los visores para máquinas, aparatos o instrumentos de este Capítulo o de la Sección
XVI (partida 90.13).

5.

Las máquinas, aparatos e instrumentos ópticos de medida o control, susceptibles de clasificarse tanto en
la partida 90.13 como en la partida 90.31, se clasifican en esta última.

6.

En la partida 90.21, se entiende por artículos y aparatos de ortopedia los que se utilizan para:
-

prevenir o corregir ciertas deformidades corporales;

-

sostener o mantener partes del cuerpo después de una enfermedad, operación o lesión.

Los artículos y aparatos de ortopedia comprenden los zapatos ortopédicos y las plantillas interiores especiales diseñados para corregir las deformidades del pie, siempre que sean hechos a medida, o producidos
en serie, presentados en unidades y no en pares y diseñados para adaptarse indiferentemente a cada pie.
7.

La partida 90.32 solo comprende:
a)

los instrumentos y aparatos para regulación automática de caudal, nivel, presión u otras características
variables de líquidos o gases, o para control automático de la temperatura, aunque su funcionamiento
dependa de un fenómeno eléctrico que varía de acuerdo con el factor que deba regularse automáticamente, que tienen por función llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado contra
perturbaciones, midiendo continua o periódicamente su valor real;

b)

los reguladores automáticos de magnitudes eléctricas, así como los reguladores automáticos de otras
magnitudes, cuyo funcionamiento dependa de un fenómeno eléctrico que varía de acuerdo con el
factor que deba regularse, que tienen por función llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo
estabilizado contra perturbaciones, midiendo continua o periódicamente su valor real.
CONSIDERACIONES GENERALES
I. ALCANCE GENERAL Y ESTRUCTURA DEL CAPÍTULO

Este Capítulo comprende un conjunto de instrumentos y aparatos muy diversos pero que, en general, se
caracterizan esencialmente por el acabado de su fabricación y su gran precisión, lo que permite que la mayor

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1541

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

parte de ellos se utilicen en el campo puramente científico (investigaciones de laboratorio, análisis, astronomía,
etc.) para aplicaciones técnicas e industriales muy especiales (medida o control, observaciones, etc.) o con
fines médicos.
Este Capítulo comprende, entre otros:
A)

Un grupo importante que incluye no sólo los simples elementos de óptica de las partidas 90.01 y 90.02,
sino también los instrumentos y aparatos de óptica que van desde las simples gafas (anteojos) de la partida
90.04 hasta los instrumentos más evolucionados para astronomía, fotografía o cinematografía o para la
observación microscópica.

B)

Los instrumentos y aparatos diseñados para aplicaciones netamente definidas (geodesia, topografía, meteorología, dibujo, cálculo, etc.).

C)

Los instrumentos y aparatos de uso médico, quirúrgico, dental o veterinario o para aplicaciones derivadas
(radiología, mecano-terapia, oxígeno-terapia, ortopedia, prótesis, etc.).

D)

Las máquinas, instrumentos y aparatos para ensayos de materiales.

E)

Los instrumentos y aparatos llamados de laboratorio.

F)

Un grupo especialmente amplio de aparatos de medida, de control, de verificación o de regulación, utilicen
o no procedimientos eléctricos. Hay que señalar, en especial, entre los aparatos de este grupo, los de la
partida 90.32, tal como se definen en la Nota 7 de este Capítulo.

Estos instrumentos y aparatos son, a veces, objeto de una partida especial (tal es el caso principalmente de
los microscopios ópticos (partida 90.11) y de los microscopios electrónicos (partida 90.12)), pero lo más corriente
es que estén comprendidos en partidas de alcance muy general diseñadas en función de una rama determinada,
científica, industrial u otra (éste es el caso, por ejemplo, de los aparatos e instrumentos de astronomía de la
partida 90.05, de los instrumentos y aparatos de geodesia, de topografía, de agrimensura o de nivelación, de
la partida 90.15, o de los aparatos de rayos X de la partida 90.22). El presente Capítulo comprende también las
aspiradoras de los tipos utilizados en medicina, cirugía, odontología o veterinaria (partida 90.18).
La regla según la cual los instrumentos y aparatos de este Capítulo son en general artículos de gran precisión
tiene, sin embargo, excepciones. Se clasifican aquí, por ejemplo, las gafas (anteojos) simplemente protectoras
(partida 90.04), las simples lupas, los periscopios constituidos por un simple juego de espejos (partida 90.13),
los metros y reglas corrientes (partida 90.17), los higrómetros de fantasía, con independencia de su precisión
(partida 90.25).
Salvo algunas raras excepciones establecidas únicamente por la Nota 1 de este Capítulo que contemplan,
por ejemplo, partes tales como las juntas o arandelas de caucho o de cuero o las membranas de cuero para
contadores, los aparatos e instrumentos del presente Capítulo, así como las partes, pueden ser de cualquier
materia (incluidos, en consecuencia, el metal precioso, los metales chapados con metal precioso, las piedras
preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas)).
II. MÁQUINAS Y APARATOS INCOMPLETOS O SIN TERMINAR
(Regla general interpretativa 2 a))
Las máquinas, aparatos e instrumentos de este Capítulo, si se presentan incompletos o sin terminar se
clasifican con las máquinas aparatos e instrumentos completos o terminados, siempre que presenten sus
características esenciales. Tal sería el caso, por ejemplo, de un aparato fotográfico o de un microscopio que se
presenten sin las partes ópticas o de un contador de electricidad sin el dispositivo totalizador.
III. PARTES Y ACCESORIOS
(Nota 2 del Capítulo)
Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de este Capítulo, las partes y accesorios identificables como exclusiva o
principalmente destinados a las máquinas, aparatos o instrumentos de este Capítulo se clasifican con ellos.
Hay excepciones, sin embargo, a esta regla, en lo que se refiere a:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1542

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Las partes y accesorios que constituyan en sí mismos artículos de una partida determinada de este Capítulo o de los Capítulos 84, 85 o 91. Por esta razón, hecha excepción de las partidas 84.87, 85.48 o
90.33, una bomba de vacío para un microscopio electrónico se clasifica siempre en la partida 84.14, un
transformador, un electroimán, un condensador, una resistencia, un relé, una lámpara o válvula, etc., no
dejan de clasificarse en el Capítulo 85, los elementos de óptica de la partida 90.01 o 90.02 no dejan de
pertenecer a estas dos partidas cualquiera que sea el instrumento o aparato al que se destinen, un mecanismo de relojería pertenece en todos los casos al Capítulo 91, un aparato fotográfico se clasifica siempre
en la partida 90.06, aunque sea de un tipo especialmente diseñado para utilizarlo con otro instrumento
(microscopio, estroboscopio, etc.).

2)

Las partes y accesorios que puedan utilizarse indistintamente con varias clases de máquinas, instrumentos
o aparatos pertenecientes a partidas diferentes de este Capítulo se clasifican en la partida 90.33, bien
entendido, salvo en el caso de tratarse de partes o accesorios que constituyan en sí mismos un artículo
netamente especificado en otra partida, sea aplicable la regla prevista en el apartado 1) anterior.
IV. MÁQUINAS Y APARATOS CON FUNCIONES MÚLTIPLES; COMBINACIONES DE MÁQUINAS
Y APARATOS; UNIDADES FUNCIONALES
(Nota 3 del Capítulo)

La Nota 3 precisa que las disposiciones de las Notas 3 y 4 de la Sección XVI se aplican igualmente al
presente Capítulo (véanse los apartados VI y VII de las Consideraciones generales de la Sección XVI).
Por regla general, una máquina concebida para realizar varias funciones diferentes se clasifica según la
función principal que la caracterice.
Las máquinas y aparatos con funciones múltiples son capaces de realizar diferentes operaciones.
Cuando no sea posible determinar la función principal y en ausencia a falta de disposiciones en contrario, de conformidad con la Nota 3 de la Sección XVI, la clasificación se efectuará conforme a la Regla general
interpretativa 3 c).
Ocurre lo mismo con las combinaciones de máquinas formadas por la asociación en un solo cuerpo de
máquinas o aparatos de distinta clase que realicen, sucesiva o simultáneamente, funciones distintas y generalmente complementarias, previstas en partidas diferentes del presente capítulo.
Para la aplicación de las disposiciones anteriores, se considera que forman un solo cuerpo las máquinas
de diferentes clases que estén incorporadas unas a otras o montadas unas sobre otras, así como las máquinas
montadas en un basamento, armazón o soporte común o colocadas en una envoltura (carcasa) común.
Sólo puede considerarse que los diferentes elementos constituyen un solo cuerpo, si están diseñados para
fijarlos permanentemente unos a otros o al elemento común (basamento, bastidor, envoltura (carcasa), etc.).
Por tanto, no se incluyen los ensamblados con carácter provisional o que no corresponden al montaje normal
de una combinación de máquinas o aparatos.
Los basamentos, bastidores, armazones, soportes o envolturas (carcasas) pueden estar montados sobre
ruedas para poder desplazarlos si las condiciones de utilización del conjunto lo exigen, con la condición de
que dicho conjunto no adquiera, por este hecho, el carácter de artículo clasificado más específicamente en una
partida determinada de la Nomenclatura (por ejemplo, vehículo).
El suelo, el basamento de hormigón, las paredes, los tabiques, los techos, etc., incluso especialmente
dispuestos para recibir máquinas o aparatos, no constituyen un basamento común que permita considerar que
estas máquinas o aparatos forman un solo cuerpo.
No es necesario recurrir a la Nota 3 de la Sección XVI cuando la combinación de máquinas esté comprendida como tal en una partida específica.
Se clasifican en este Capítulo como unidades funcionales, los aparatos e instrumentos eléctricos (incluso
electrónicos) que constituyan un sistema de telemedida analógica o digital. Estos aparatos son esencialmente
los siguientes:
I.

En el lugar de emisión:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1543

1º) Un detector primario (transductor transmisor, convertidor analógico/digital) que transforma cualquier
magnitud que se desee medir en una corriente, una tensión o una señal digital de salida, proporcionales.
2º) Una unidad base que consiste en un amplificador, un transmisor y un receptor de medida que, en
caso de necesidad, eleva la corriente, la tensión o la señal digital al nivel requerido por el emisor de
impulsos, o modula la frecuencia.
3º) Un emisor de impulsos o modulador de frecuencia que transmite una señal analógica o digital a
otra estación.
II.

En el lugar de recepción:
1º) Un receptor de impulsos, de la frecuencia modulada o de la señal digital que transforma la información transmitida en una señal analógica o digital.
2º) Un amplificador o un convertidor de medida que, en caso de necesidad, amplifica la señal analógica
o digital.
3º) Los aparatos indicadores o registradores calibrados en función de la magnitud primaria y provistos
de un dispositivo indicador mecánico o un visualizador opto-electrónico.

Los sistemas de telemedida se aplican principalmente en instalaciones de transporte de petróleo, de gases
o de mercancías, en las instalaciones de distribución de agua o de gases, en las instalaciones de evacuación
de desperdicios y en los sistemas de vigilancia del ambiente.
Los emisores y los receptores de transmisión que realizan la transmisión a distancia por corriente portadora
o por ondas radioeléctricas de los impulsos de telemedida se clasifican en sus partidas respectivas (partidas
85.17, 85.25 u 85.27, según los casos), a menos que formen una sola unidad con los aparatos de los apartados
I y II anteriores o que el conjunto constituya una unidad funcional de acuerdo con la Nota 3 de este Capítulo.
Independientemente de las exclusiones mencionadas en las Notas explicativas de las propias partidas, se
excluyen en cualquier caso de este Capítulo:
a)

Los artículos para usos técnicos de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16), de cuero natural,
artificial o regenerado (partida 42.05), de materias textiles (partida 59.11).

b)

Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal común
(Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39).

c)

Los aparatos de elevación o manipulación (partidas 84.25 a 84.28 y 84.86); los dispositivos especiales
para regular la pieza a trabajar o el útil en las máquinas herramienta o máquinas para cortar por chorro de
agua, incluso provistos de dispositivos ópticos de lectura (por ejemplo, los divisores llamados «ópticos»)
de la partida 84.66 (excepto los dispositivos puramente ópticos: anteojos de centrado, de alineación, por
ejemplo); los aparatos de radiodetección y radiosondeo, de radionavegación y de radiotelemando (partida
85.26).

d)

Los vehículos espaciales equipados con instrumentos o aparatos de este Capítulo (partida 88.02).

e)

Los juguetes, juegos y artículos de entretenimiento o de deporte y demás artículos del Capítulo 95, así
como sus partes y accesorios.

f)

Las medidas de capacidad, que se clasifican con las manufacturas de la materia constitutiva

g)

Las bobinas y soportes similares (clasificación según la materia constitutiva: partida 39.23, Sección XV,
etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1544

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

90.01

Fibras ópticas y haces de fibras ópticas; cables de fibras ópticas, excepto los de la partida
85.44; hojas y placas de materia polarizante; lentes (incluso de contacto), prismas, espejos y
demás elementos de óptica de cualquier materia, sin montar, excepto los de vidrio sin trabajar
ópticamente.
9001.10 -

Fibras ópticas, haces y cables de fibras ópticas

9001.20 -

Hojas y placas de materia polarizante

9001.30 -

Lentes de contacto

9001.40 -

Lentes de vidrio para gafas (anteojos)

9001.50 -

Lentes de otras materias para gafas (anteojos)

9001.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

Las fibras ópticas y haces de fibras ópticas, así como los cables de fibras ópticas, excepto los de
la partida 85.44.
Las fibras ópticas están constituidas por capas concéntricas de vidrio o de plástico con índices de refracción diferentes. Las de vidrio están recubiertas con una capa muy fina de plástico, invisible a simple vista,
para darle cierta flexibilidad. Las fibras ópticas se presentan habitualmente en rollos que pueden tener
longitudes de varios kilómetros. Se utilizan en la fabricación de haces y de cables de fibras ópticas.
Los haces de fibras ópticas se presentan en forma de elementos rígidos en los que las fibras están
aglomeradas en toda su longitud con un aglutinante, o bien, en haces flexibles en los que sólo están unidos los extremos. Si las fibras se han colocado de un modo coherente, se utilizan para la transmisión de
imágenes; si, por el contrario, se han dispuesto desordenadamente, pueden utilizarse para transmitir la luz
para alumbrado.
Los cables de fibras ópticas de esta partida, que pueden llevar piezas de conexión, están constituidos
por una funda en el interior de la cual se han dispuesto uno o varios haces de fibras ópticas que no están
enfundadas individualmente.
Los haces y cables de fibras ópticas se utilizan principalmente en los aparatos de óptica, sobre todo en los
endoscopios de la partida 90.18.

B)

Las hojas y placas de materia polarizante que están constituidas por hojas o placas de plástico especialmente tratadas o por hojas o placas de materia plástica activa soportadas por una o las dos caras con
plástico o vidrio. Después de cortados con forma, estos productos constituyen los elementos polarizantes
mencionados en el Apartado 6) siguiente.

C)

Los elementos de óptica de vidrio trabajados ópticamente, sin montar permanentemente. Para establecer una distinción entre los elementos de óptica de vidrio de esta partida y los del Capítulo 70, hay
que determinar si han sido o no trabajados ópticamente.
En el trabajo óptico del vidrio se distinguen dos fases esenciales: el desgaste de las superficies hasta
obtener el radio de curvatura, los ángulos diedros o los intervalos bien determinados, y el pulido final de
la superficie. Este trabajo consiste en desgastar las superficies con abrasivos primero gruesos y después
con granos cada vez más finos. Se pasa así sucesivamente por las operaciones de desbastado, esbozado,
alisado y pulido. Finalmente, las lentes deben amoldarse en los bordes hasta el diámetro exacto requerido:
es la operación de centrado. Sólo se clasifican aquí los elementos de óptica en los que toda o parte de la
superficie tiene ya el pulido final que le confiere los efectos ópticos deseados, aunque el pulido se haya
realizado en un artículo previamente formado por simple moldeo. En consecuencia, se excluyen de aquí
y se clasifican en el Capítulo 70, los elementos que sólo se hayan sometido a las operaciones anteriores
al pulido.

D)

Los elementos de óptica de cualquier materia, excepto los de vidrio, trabajados ópticamente o no,
sin montar de modo permanente (principalmente de cuarzo, excepto el fundido, de espato flúor, de
plástico, de metal, de cristales cultivados de óxido de magnesio o de halogenuros de metales alcalinos o
alcalinotérreos).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1545

Los elementos de óptica se fabrican de modo que produzcan el efecto óptico deseado. Un elemento de
óptica no sólo sirve para permitir el paso de la luz (visible, ultravioleta o infrarroja) a través de él, además debe
alterar el paso del haz luminoso por reflexión, atenuación, filtración, difracción, colimación, etc.
Los elementos de óptica con una montura (armazón) provisional sin otro objeto que la protección durante
el transporte se consideran sin montar.
Teniendo en cuenta la aplicación de los criterios definidos anteriormente en relación con los elementos
de óptica de vidrio, la presente partida comprende:
1)

Los prismas y lentes.

2)

Las placas y discos con caras planas o plano paralelas, principalmente las calas y galgas para comprobar las superficies planas.

3)

Los cristales oftálmicos y demás vidrios correctores, que pueden ser asféricos, esféricos, esferocilíndricos, de imagen puntual, bifocales o multifocales. Comprenden también las lentes de contacto.

4)

Los espejos que constituyan elementos de óptica, que se utilizan principalmente en la fabricación de
telescopios, aparatos de proyección, microscopios, instrumentos de medicina, de cirugía u odontología y,
a veces, de espejos retrovisores de vehículos.

5)

Los filtros selectivos de colores, para aparatos fotográficos principalmente.

6)

Los elementos polarizantes para microscopios u otros instrumentos científicos, para gafas (anteojos) de
sol, para gafas (anteojos) especiales utilizadas para ver filmes en relieve, etc.

7)

Las redes de difracción constituidas por:
a)

Una lámina de vidrio con un pulido de gran precisión en la que se han grabado trazos paralelos equidistantes y muy próximos (del orden de 100 líneas por milímetro).

b)

O bien, por una película de plástico o de gelatina dispuesta sobre un soporte tal como una placa de
vidrio; en este tipo de redes, llamadas réplicas, los trazos de una red original se reproducen simplemente por impresión en una película delgada.

Las redes de difracción se utilizan como los prismas para el estudio de los espectros.
8)

Los filtros de interferencia, constituidos por la superposición de hojas extremadamente delgadas de
materias diferentes (por ejemplo, fluoruro de magnesio y plata), alternadas y prensadas entre dos placas
de vidrio o entre dos prismas de vidrio de 45º (formando un cubo). Se utilizan como filtros de color o para
descomponer un haz luminoso en dos componentes.

9)

Las tramas para artes gráficas de vidrio cuidadosamente pulido, de forma generalmente cuadrada,
rectangular o redonda (tramas originales de fotograbado o heliograbado), constituidas:
1º) por dos placas en las que se ha grabado una red muy fina de trazos paralelos opacificados mediante
un barniz especial y que se pegan una contra otra de modo que las líneas sean perpendiculares;
2º) o bien, por una sola placa en la que se han grabado celdillas minúsculas, generalmente cuadradas,
opacificadas con un barniz especial.

Algunos de los artículos antes mencionados (lentes, prismas, etc.) pueden, sin dejar de pertenecer a esta
partida, estar teñidos o revestidos de una delgada capa de criolita, de fluoruro de calcio o de magnesio, etc.,
para eliminar las pérdidas por reflexión.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los cristales cultivados que no constituyan elementos de óptica (generalmente se clasifican en la partida
38.24).

b)

Los espejos de la partida 70.09, a saber, los espejos de vidrio sin trabajar ópticamente. Los simples espejos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1546

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

planos o incluso curvados (espejos de afeitar y espejos de polveras) se clasifican en la partida 70.09.
c)

Los elementos de óptica de vidrio de la partida 70.14, que son elementos sin trabajar ópticamente, obtenidos generalmente por moldeo (véase la Nota explicativa de la partida 70.14).

d)

Los vidrios de la partida 70.15, que no están trabajados ópticamente (principalmente los esbozos de lentes
de contacto u oftálmicas, los vidrios para la protección de los cuadrantes de los instrumentos de medida,
etc.).

e)

Los espejos metálicos que no constituyan elementos de óptica: de metal precioso (Capítulo 71) o de metal
común (partida 83.06).

f)

Los conectores de fibras ópticas, haces o cables de fibras ópticas (partida 85.36).

g)

Los cables de fibras ópticas constituidos de fibras enfundadas individualmente (partida 85.44).

90.02

Lentes, prismas, espejos y demás elementos de óptica de cualquier materia, montados, para
instrumentos o aparatos, excepto los de vidrio sin trabajar ópticamente.
-

Objetivos:

9002.11 - - Para cámaras, proyectores o aparatos fotográficos o cinematográficos de ampliación o
reducción
9002.19 - - Los demás
9002.20 -

Filtros

9002.90 -

Los demás

Con excepción de los cristales de lentes oftálmicas que, montados, constituyen de hecho las gafas (anteojos) y artículos similares de la partida 90.04, esta partida se refiere a los mismos artículos comprendidos en los
apartados B), C) y D) de la Nota explicativa de la partida 90.01, pero montados (es decir, con cerco, engastados,
enmarcados, dispuestos en soportes, etc.), presentados aisladamente, para todos los aparatos o instrumentos.
Se trata esencialmente de artículos que se incorporen a otros elementos para formar un aparato determinado o
una parte de aparato, con exclusión, en consecuencia, de los objetos que constituyan en si mismos artículos
netamente individualizados, tales como lupas de mano (partida 90.13), los espejos para medicina u odontología
(partida 90.18), etc.
En consecuencia, están comprendidos aquí:
1)

Los objetivos, las lentes adicionales, las pantallas o filtros de color, los visores, etc., para aparatos fotográficos o cinematográficos o de proyección.

2)

Los filtros polarizantes para microscopios, polarímetros, etc.

3)

Los oculares y objetivos (incluso polarizantes), para instrumentos de astronomía, gemelos o anteojos,
microscopios, etc.

4)

Los prismas montados para aparatos de análisis físicos o químicos (polarímetros, etc.).

5)

Los espejos montados para telescopios, aparatos de proyección, microscopios, instrumentos de medicina
o de cirugía, etc.

6)

Los equipos ópticos (lentes y prismas) para faros o balizas, montados en paneles o tambores.

7)

Las lentes montadas para bancos de óptica.

8)

Las tramas montadas para artes gráficas.

En un instrumento de óptica, el objetivo es el sistema de lentes que se dirige hacia el objeto, dando así
una imagen de este último. El objetivo puede tener una sola lente, pero corrientemente está compuesto por un
conjunto de lentes colocadas en la misma montura (armazón).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1547

El ocular es un sistema óptico colocado delante del ojo a través del cual se puede observar una imagen
ampliada.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los elementos de óptica con una montura (armazón) provisional con el único objeto de protegerlos durante
el transporte (partida 90.01).

b)

Los espejos de vidrio trabajados ópticamente y montados, excepto los de instrumentos o aparatos (por
ejemplo, algunos espejos retrovisores, los espejos para el examen de las chimeneas, de canalizaciones,
etc., y los espejos especiales para la observación en los túneles aerodinámicos) (partida 90.13).

c)

Las cajas con surtidos o conjuntos de lentes para adaptarlas a las monturas (armazones) especiales para
el examen de la vista por los oculistas o los ópticos (partida 90.18).

90.03

Monturas (armazones) de gafas (anteojos) o artículos similares y sus partes.
-

Monturas (armazones):

9003.11 - - De plástico
9003.19 - - De otras materias
9003.90 -

Partes

Esta partida comprende las monturas (armazones) y partes de monturas (armazones) para gafas (anteojos)
u otros artículos de la partida 90.04 (véase a este respecto la Nota explicativa de esta última partida). Estos
artículos son generalmente de metal común, de metal precioso o de metales chapados con metal precioso, de
plástico, de concha o de nácar. Sobre todo si se trata de monturas (armazones) para gafas (anteojos) especiales,
pueden ser también de cuero, caucho o incluso de tejido.
Entre las partes de monturas (armazones), se pueden citar: las patillas y las armaduras para las patillas,
las bisagras, los cercos para los cristales, los puentes, plaquitas, dispositivos de resorte para quevedos, los
mangos de impertinentes, etc.
Los tornillos, cadenitas (sin dispositivo de fijación) y los muelles de metal común no se consideran partes
de monturas (armazones) y siguen su propio régimen (véase la Nota 1 f) de este Capítulo).
Están igualmente excluidas de esta partida las monturas (armazones) y partes de monturas (armazones)
de artículos llamados a veces gafas, pero que no se clasifican en la partida 90.04 (por ejemplo, las gafas (anteojos) especiales que utilizan los oculistas para el examen de la vista, de la partida 90.18).
90.04

Gafas (anteojos) correctoras, protectoras u otras, y artículos similares.
9004.10 -

Gafas (anteojos) de sol

9004.90 -

Los demás

Esta partida agrupa un conjunto de artículos que llevan habitualmente una montura (armazón) con vidrio u
otras materias para colocarlas delante de los ojos, bien para corregir ciertos defectos de la visión, o bien, para
protegerlos del polvo, humo, gases, etc., para evitar el deslumbramiento, o bien incluso, para determinados fines
especiales (por ejemplo, gafas (anteojos) estereoscópicas para cine en relieve).
Las gafas (anteojos) y artículos similares (quevedos, impertinentes, binóculos, monóculos, etc.) que se
utilizan con fines correctores tienen en general cristales trabajados ópticamente.
Las gafas (anteojos) protectoras y demás artículos empleados con los mismos fines están constituidas
generalmente por discos planos o abombados de vidrio común (trabajados o sin trabajar ópticamente, coloreados o sin colorear), de cristal de seguridad, de plástico (poli(metacrilato de metilo), poliestireno, etc.), de mica,
de metal (enrejado o placa con rendijas). Entre estos artículos, se pueden citar principalmente: las gafas (anteojos) de sol, las gafas (anteojos) para alpinismo o deportes de invierno, las gafas (anteojos) para aviadores,
automovilistas, motociclistas, químicos, soldadores, fundidores, moldeadores, usuarios de máquinas de chorro
de arena, electricistas, canteros o picapedreros.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1548

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se clasifican también aquí las gafas (anteojos) llamadas submarinas (para la pesca submarina, exploraciones
en el agua, etc.), las galas complementarias amovibles que se adaptan a las gafas (anteojos) (generalmente
correctoras y desempeñan el papel de simples filtros de protección o de elementos correctores suplementarios, las gafas (anteojos) polarizantes (incluso con montura (armazón) de cartón) con vidrios de plástico para
películas en relieve.
PARTES
Las monturas (armazones) y partes de monturas (armazones) para gafas (anteojos) o artículos similares
se clasifican en la partida 90.03. Los cristales para gafas (anteojos), de vidrio propiamente dicho, se clasifican
en la partida 90.01 si están trabajados ópticamente o en la partida 70.15, en caso contrario; en cuanto a los
cristales de gafas (anteojos) de otras materias, se clasifican, como partes de gafas (anteojos) de la presente
partida, a menos que se trate de elementos de óptica de la partida 90.01.
Por el propio hecho de que el alcance de la partida está limitado a los artículos para gafas (anteojos) propiamente dichos, esencialmente llevados por las personas para contribuir a la corrección o a la protección de
la vista, se excluyen de aquí los objetos que se utilizan para enmascarar o proteger la mayor parte del rostro,
tales como las pantallas manuales de soldadores, las pantallas y viseras para motociclistas, las máscaras para
inmersión submarina, etc.
Esta partida no comprende tampoco:
a)

Las lentes de contacto de la partida 90.01.

b)

Los gemelos de teatro o de carreras y similares adaptados a monturas (armazones) de gafas (anteojos)
con patillas (partida 90.05).

c)

Las gafas (anteojos) de juguete (partida 95.03).

d)

Las gafas (anteojos) que constituyan artículos para entretenimiento o diversión (partida 95.05).

90.05

Binoculares (incluidos los prismáticos), catalejos, anteojos astronómicos, telescopios ópticos y
sus armazones; los demás instrumentos de astronomía y sus armazones, excepto los aparatos
de radioastronomía.
9005.10 -

Binoculares (incluidos los prismáticos)

9005.80 -

Los demás instrumentos

9005.90 -

Partes y accesorios (incluidas las armazones)

Entre los instrumentos y aparatos de esta partida se pueden citar:
1)

Los binoculares (incluidos los prismáticos), tales como los de teatro, de turismo, de caza, los gemelos
militares (incluidos los gemelos especiales para tiempo brumoso y para las observaciones durante el crepúsculo o durante la noche, los gemelos periscópicos, llamados de tijera, etc.), así como los gemelos que
se utilizan en el teatro o para seguir las carreras, que se adaptan a las monturas (armazones) de las gafas
(anteojos) de patillas.

2)

Los telescopios para la caza, turismo, de marina, para casetas de tiro, para estaciones climáticas (en las
que se utilizan para la observación del paisaje o del cielo), etc., ya se trate de aparatos monobloques (de
bolsillo u otros) o con alargaderas deslizantes para el enfoque, aunque hayan de montarse en un pedestal.
Algunos anteojos pueden además llevar dispositivos de pago previo que permiten la utilización después
de introducir una moneda.

3)

Los anteojos astronómicos. A diferencia de los telescopios (reflectores) en los que el objetivo es un espejo,
los anteojos astronómicos (refractores) utilizan como objetivo un sistema de lentes, de los que algunas
pueden alcanzar varios decímetros. Nunca llevan sistema inversor de la imagen debido a la pérdida de
luminosidad que acarrearía el uso de tal dispositivo.
Los anteojos astronómicos se utilizan para observación visual, para observación fotográfica, o bien, incluso,
para uno u otro tipo de observación indiferentemente. Cuando llevan aparatos fotográficos que formen parte
integrante de los anteojos astronómicos, el conjunto se clasifica en esta partida. Sin embargo, los aparatos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1549

fotográficos que no forman parte integrante de los anteojos astronómicos se clasifican en la partida 90.06.
4)

Los telescopios ópticos son los más característicos de los instrumentos astronómicos. Llevan como objetivo un espejo parabólico cóncavo que puede tener un diámetro considerable, con la superficie reflectante
plateada o recubierta con un depósito de aluminio, sobre el que se forma la primera imagen.
Los telescopios ópticos suelen montarse en armaduras metálicas y su utilización exige una estructura metálica y dispositivos anexos considerables. Cuando llevan aparatos fotográficos que forman parte integrante
de los telescopios, el conjunto se clasifica en esta partida. Sin embargo, los aparatos fotográficos que no
formen parte integrante de los telescopios se clasifican en la partida 90.06.
Los telescopios de Schmidt, llamados también aparatos fotográficos de Schmidt, pertenecen igualmente
a la presente partida. Se utilizan únicamente en astronomía sólo para la observación fotográfica y llevan un
espejo esférico y una placa tallada en una cara y colocada paralelamente al espejo en el centro de curvatura
para corregir la aberración de esfericidad. La imagen se recoge en el foco en una película convexa.

5)

Los telescopios electrónicos provistos de tubos foto-multiplicadores o de tubos convertidores de imagen. En estos tipos de telescopios, la energía de la luz incidente se utiliza para liberar electrones en una
superficie fotoeléctrica colocada en el sitio en que normalmente estaría el ocular. Los electrones pueden
multiplicarse y medirse para determinar la cantidad de luz recogida por el telescopio, o bien orientarse (por
ejemplo, con una lente magnética) de modo que formen una imagen en una placa fotográfica o en una
pantalla fluorescente.

6)

Las meridianas, instrumentos que se utilizan para observar el paso aparente (debido a la rotación terrestre)
de los cuerpos celestes por el meridiano del lugar de observación y que consisten esencialmente en un
anteojo montado en un eje horizontal en dirección Este-Oeste y que, por este hecho, pueden moverse en
el plano del meridiano.

7)

Las ecuatoriales, término que designa cualquier anteojo montado en un pie ecuatorial que le permite moverse alrededor de un eje paralelo al de la tierra (eje polar) y alrededor de un eje perpendicular al primero
(eje de declinación).

8)

Los anteojos cenitales, montados de modo que pueden moverse alrededor de un eje vertical y de un eje
horizontal.

9)

Los altacimutes o círculos acimutales, anteojos que giran alrededor de un eje horizontal mientras que
la montura (armazón) se mueve alrededor de un eje vertical. Estos instrumentos se utilizan para medir las
altitudes y los acimutes. Aparatos diseñados según el mismo principio, pero de dimensiones más reducidas,
se utilizan en geodesia (teodolitos) y se clasifican en la partida 90.15.

10) Los celostatos, aparatos que facilitan las observaciones astronómicas, principalmente reflejando una parte
determinada del firmamento en un instrumento fijo horizontal o vertical (telescopio, anteojo astronómico o
espectroheliógrafo). Consisten esencialmente en dos espejos planos de los que uno efectúa en cuarenta
y ocho horas una revolución completa regulada por un mecanismo de relojería.
Los helióstatos y sideróstatos que se utilizan en astronomías son dos formas especiales de celostatos.
Existen también helióstatos que se utilizan en geodesia y se clasifican en la partida 90.15.
11) Los espectroheliógrafos y los espectrohelioscopios, instrumentos que se utilizan para las observaciones
solares. Los espectroheliógrafos se utilizan para fotografiar el sol utilizando la luz de cualquier radiación
del espectro; consiste en un espectroscopio cuyo ocular se ha sustituido por una hendidura que deja pasar
solamente la luz de una longitud de onda determinada, luz que se registra en una placa fotográfica. El espectrohelioscopio está basado en el mismo principio, pero está provisto de una hendidura con oscilaciones
rápidas que permiten la visión directa del sol: se llega al mismo resultado por otros métodos y principalmente
mediante un prisma rotativo de vidrio con una hendidura fija.
12) Los heliómetros, instrumentos que llevan un anteojo cuyo objetivo está dividido en dos mitades móviles
y se utilizan para medir el diámetro aparente del sol, así como la distancia aparente entre dos cuerpos
celestes.
13) Los coronógrafos e instrumentos similares, diseñados de tal modo que permiten observar la corona
solar cuando no hay eclipse total.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1550

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende también los anteojos y más especialmente los gemelos y prismáticos que
utilizan rayos infrarrojos y comprenden tubos transformadores de imágenes que convierten la imagen de infrarrojos ampliada en una imagen visible por el ojo humano; estos instrumentos de rayos infrarrojos se emplean
en la noche sobre todo por las fuerzas armadas. Asimismo se incluyen aquí los telescopios, los binoculares y
los instrumentos similares que utilizan amplificadores de la luz (también conocidos como intensificadores de la
imagen), para aumentar la luminosidad de una imagen que está por debajo del umbral de visión del ojo, y así
permitir que la imagen se pueda ver.
Además, según la Nota 4 del presente Capítulo, no se clasifican aquí las miras para armas, los periscopios
para submarinos o carros de combate ni los visores para máquinas, aparatos o instrumentos de este Capítulo
(instrumentos de geodesia, de topografía, etc.) o de la Sección XVI (partida 90.13).
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales), esta partida
comprende igualmente las partes y accesorios de los instrumentos de esta partida. Entre ellos se pueden citar:
los basamentos, jaulas, tubos y monturas (armazones), los micrómetros que se utilizan en las ecuatoriales para
medir el diámetro de los planetas y que consisten en un disco graduado montado en el ocular del anteojo, con
dos trazos fijos y uno móvil, los dispositivos Gerrish utilizados para mover los aparatos de astronomía mediante
un motor.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las superestructuras que se utilizan para la instalación de los instrumentos o para facilitar el acceso (cúpulas, plataformas, pupitres de mando, etc.) que siguen su propio régimen (Sección XV, en especial).

b)

Los elementos de óptica, tales como espejos, lentes o prismas, si se presentan aisladamente (partidas
90.01 o 90.02, según los casos).

c)

Los microscopios de parpadeo utilizados en astronomía para descubrir nuevas estrellas por comparación
de fotografías celestes (partida 90.11).

d)

Las mirillas para puertas, visores para hornos (partida 90.13).

e)

Los instrumentos (por ejemplo, sextantes) que se utilizan para determinar la posición en relación con los
astros (partida 90.14).

f)

Los microfotómetros o microdensitómetros, para el estudio de los espectrogramas (partida 90.27).

g)

Los relojes astronómicos (Capítulo 91).

90.06

Cámaras fotográficas; aparatos y dispositivos, incluidos las lámparas y tubos, para la producción
de destellos en fotografía, excepto las lámparas ytubos de descarga de la partida 85.39.
9006.30 -

Cámaras especiales para fotografía submarina o aérea, examen médico de órganos
internos o para laboratorios de medicina legal o identificación judicial

9006.40 -

Cámaras fotográficas de autorrevelado
Las demás cámaras fotográficas:

9006.53 - - Para películas en rollo de anchura igual a 35 mm
9006.59 - - Las demás
-

Aparatos y dispositivos, incluidos lámparas y tubos, para producir destellos para fotografía:

9006.61 - - Aparatos de tubo de descarga para producir destellos (flashes electrónicos)
9006.69 - - Los demás
-

Partes y accesorios:

9006.91 - - De cámaras fotográficas
9006.99 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1551

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

I. CÁMARAS FOTOGRÁFICAS
Este grupo comprende las cámaras fotográficas de cualquier clase utilizadas tanto por los profesionales
como por los aficionados, aunque se presenten sin la parte óptica (objetivos visores etc.). Las cámaras fotográficas clasificadas aquí son aquéllas en las que una película, una placa o un papel revestido de una emulsión
química fotosensible (por ejemplo, haluro de plata) se expone a la luz que atraviesa el sistema óptico del aparato,
lo que provoca una transformación química de la emulsión. Es necesario un proceso posterior para revelar la
imagen y hacerla visible.
Las cámaras fotográficas son de tipos muy variados, pero el modelo clásico se compone esencialmente
de una cámara oscura, un objetivo, un obturador, un diafragma, un soporte para la placa o la bobina y un visor.
Las variantes de estos diversos elementos esenciales caracterizan los diferentes tipos de cámaras:
A)

Las cámaras rígidas, del tipo cajón, de estructura muy sencilla.

B)

Las cámaras de fuelle, para talleres o aficionados.

C)

Las cámaras, generalmente rígidas, de tipo «reflex». En la mayor parte de estos aparatos, 1a imagen
que recibe el objetivo se refleja hacia el visor mediante un prisma especial. Otras cámaras de este tipo
tienen un segundo objetivo y la imagen de este objetivo se refleja en una pantalla colocada en la parte
superior de la cámara.

D)

Las cámaras de formato miniatura que utilizan generalmente películas en rollos. Sin embargo, algunas
de estas cámaras utilizan discos.

Estas cámaras también pueden incorporar un sistema automático de enfoque, un motor para el avance y
rebobinado de la película, un flash integrado y una pantalla de cristal líquido, pudiendo estar todos controlados
por un microprocesador.
Entre las cámaras de este grupo, se pueden citar:
1)

Las estereoscópicas, aparatos provistos de dos lentes idénticas y de un obturador que permite la toma
simultánea de dos imágenes estereoscópicas.

2)

Las cámaras para fotografía panorámica, que se utilizan para fotografiar panoramas o grupos importantes
de personas. La cámara gira a velocidad uniforme alrededor de un eje vertical y la impresión de la placa o
de la película se produce a través de una hendidura que se desplaza al mismo ritmo.

3)

Las cámaras fotográficas registradores. Estas cámaras generalmente no tienen obturador y la película
se desplaza continuamente ante la lente. Normalmente se combinan con otros aparatos (por ejemplo,
osciladores catódicos) para registrar fenómenos transitorios y ultrarrápidos.

4)

Las cámaras fotográficas con autorrevelado, portátiles o fijas (de cabina, etc.), que permiten obtener
en un tiempo muy corto una fotografía terminada. Las cámaras para cabinas de fotos instantáneas que
funcionan con monedas, fichas o tarjetas magnéticas se clasifican aquí y no en la partida 84.76.

5)

Las cámaras fotográficas con lentes de gran ángulo de visión que además, mediante el uso de lentes
especiales, pueden obtener una vista circular del horizonte. Las cámaras para fotografías “panorámicas”
están equipadas con un objetivo que gira durante la exposición en sincronización con el obturador.

6)

Las cámaras fotográficas «desechables», también llamadas «de un solo uso», que vienen ya cargadas
con una película y no se suelen recargar después de usarlas.

7)

Las cámaras fotográficas de visión directa (view cameras). Se componen de un fuelle flexible sujeto a
una platina por delante y otra por detrás, que se desplaza sobre una base rígida. El objetivo va montado en
la platina delantera mediante una tablilla y la platina trasera cuenta con un soporte para fijar la película. El
fuelle une la tablilla portaobjetivo al soporte para fijar la película, permitiendo su movimiento por separado.

8)

Las cámaras de caja estanca para fotografía submarina.

9)

Las cámaras de disparador automático, tales como las que llevan un teledisparador electromagnético
mandado por un mecanismo de relojería, que permiten tomar una serie de clisés a intervalos regulares.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1552

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

En este campo, se pueden citar también las cámaras para la fotografía secreta, con los que se pueden
fotografiar de improviso a un interlocutor y que están provistas de una célula fotoeléctrica colocada en el
circuito teledisparador y que algunos afectan la forma de reloj de pulsera.
10) Las cámaras para la fotografía aérea, diseñadas para registrar imágenes sucesivas a intervalos determinados de modo que cubran cierta extensión de territorio por medio de fotografías solapadas. La mayor
parte de estas cámaras tienen varios objetivos para tomas tanto verticales como oblicuas. Pertenecen
principalmente a este grupo las cámaras para tomas fotogramétricas.
11) Las cámaras para tomas de fotogrametría terrestre, que constan de dos aparatos fotográficos unidos
uno a otro en un trípode, que realizan simultáneamente las tomas. Estos aparatos se utilizan principalmente
en la investigación arqueológica, la conservación de monumentos o para los accidentes de circulación.
12) Las cámaras para los laboratorios de medicina legal o de identificación judicial, que toman simultáneamente y comparan dos clisés (huellas digitales, sellos y escritos falsificados, etc.) de los que uno es la
pieza de convicción y el otro el objeto con el que se confronta.
13) Las cámaras para uso médico, por ejemplo, las que se introducen en el estómago para realizar un examen
y en consecuencia el diagnóstico.
Las videocámaras usadas con estos mismos fines no se clasifican aquí (partida 85.25).
14) Las cámaras fotográficas para microfotografía.
15) Las cámaras fotográficas que se utilizan para copiar documentos (cartas, recibos, cheques, letras,
notas de pedido, etc.), que comprenden las que registran en microfilmes, microfichas u otros microformatos
o en papel sensible.
16) Los fototrazadores láser para crear, sobre película fotosensible, la imagen latente en formato digital
de un circuito (que se usará para fabricar circuitos impresos) por medio de un rayo láser. El aparato
tiene un teclado, una pantalla (tubo catódico), un explorador de imágenes tramadas y un reproductor de
imágenes.
17) Las cámaras que se utilizan en los talleres de composición y de clisar para la preparación por procedimientos fotográfico de diversas planchas o cilindros de impresión. Estas cámaras, que pueden alcanzar
grandes dimensiones y son generalmente de estructura bastante diferente de las de las cámaras fotográficas
de los tipos mencionados anteriormente, consisten principalmente en:
1º) Cámaras oscuras sobre bancos con guías o bastidor suspendido para fotograbado, fotolitografía,
heliograbado, etc., en aparatos para tomas tricromáticas, etc.
2º) Máquinas y aparatos que trabajan principalmente por reproducción fotográfica global de formas enteras
de caracteres previamente compuestos a mano o a máquina.
3º) Aparatos para seleccionar los colores fundamentalmente de las ilustraciones (fotografías, diapositivas,
etc.), compuestas esencialmente de un dispositivo óptico y de un calculador electrónico que permiten
obtener por procedimiento fotográfico negativos tramados y corregidos que se utilizarán para la preparación de clisés.
4º) Fototrazadores láser para crear imágenes latentes, en formato digital sobre película fotosensible, (por
ejemplo, transparencias en color, que se usan para reproducir gráficos digitales con tono sin reticular)
por medio de un rayo láser. Para reproducir una imagen se seleccionan en primer lugar los colores primarios (cián, magenta y amarillo), después cada color separadamente se transforma en un entramado
de datos mediante una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos o mediante
un procesador de imágenes tramadas. El procesador de imagen tramada puede estar incluido.
Los aparatos de composición o de clisar que utilizan un procedimiento de fotocopia o de termocopia no se
clasifican en esta partida, sino en la partida 84.43. Asimismo, los aparatos de reducción y ampliación pertenecen
a la partida 90.08.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1553

II. APARATOS Y DISPOSITIVOS, INCLUIDOS LAS LÁMPARAS Y TUBOS, PARA LA PRODUCCIÓN DE
DESTELLOS EN FOTOGRAFÍA
Este grupo comprende los aparatos y dispositivos, incluidos las lámparas y tubos, para la producción de
destellos utilizados por los fotógrafos profesionales o aficionados, en los laboratorios fotográficos o en fotograbado.
Estos aparatos y dispositivos producen una luz muy intensa de duración muy breve (destello). Se distinguen
en eso de los aparatos de alumbrado permanente para tomas fotográficas (partida 94.05).
La luz de destellos en fotografía puede obtenerse con aparatos, dispositivos o lámparas de encendido
eléctrico o mecánico, o bien, con lámparas o tubos de descarga (véase la Nota explicativa de la partida 85.39
en lo que se refiere a estos artículos).
Entre éstos se pueden citar, principalmente:
1)

Las lámparas para la producción de destellos.
En estas lámparas, la luz se produce por una reacción química iniciada por una corriente eléctrica. Estas
lámparas sólo pueden utilizarse una vez. Consisten en una ampolla que encierra la sustancia activa y el
dispositivo de encendido (filamento o electrodos).
Los tipos más corrientes de lámparas son:
1º) Las lámparas con atmósfera de oxígeno que contienen un hilo o una cinta delgada, por ejemplo, de
aluminio, circonio, aleación aluminio-magnesio o aluminio-circonio, enmarañadas en la ampolla.
2º) Las lámparas con relleno pastoso, constituidas por una bolita fija en cada uno de los electrodos, en
las que la pasta es a base de uno o varios polvos metálicos (por ejemplo, circonio) mezclados con un
oxidante.

2)

Los cubos de destello.
Estos dispositivos en forma de cubo contienen cuatro lámparas y cuatro reflectores. El encendido sucesivo
de cada lámpara del cubo se provoca eléctricamente, o bien, mecánicamente por percusión sobre una
materia deflagrante.

3)

Las antorchas.
Estas lámparas se alimentan con una pila eléctrica y están equipadas con una lámpara o un cubo de
destellos de encendido eléctrico y el destello lo provoca, en la mayor parte de los casos, el sincronizador
incorporado al obturador del aparato fotográfico.

Los aparatos y dispositivos que utilizan las lámparas de descarga son de estructura más compleja. Ya sean
monobloques o con varios elementos, comprenden en general:
A)

Un dispositivo generador de impulsos eléctricos alimentado por la corriente de la red, o bien, por pilas o
acumuladores eléctricos; este dispositivo está basado en el principio de la carga de un condensador, seguida
de la descarga, que en la mayor parte de los casos está regido por un sistema de disparo automático unido
al sincronizador del aparato fotográfico. Algunos tipos pueden estar provistos también de elementos que
permitan variar la intensidad y la duración del destello.

B)

La lámpara de descarga con el soporte y el reflector.

C)

Una lámpara de control.

D)

Una toma para la conexión eventual de lámparas suplementarias.

Además de los aparatos y dispositivos completos, están también comprendidos aquí como aparatos incompletos pero con las características de los completos, los generadores sin el soporte ni el reflector de la lámpara,
pero que llevan, además de los elementos que provocan la descarga, los dispositivos de disparo y, llegado el
caso, los necesarios para el reglaje de la intensidad o de la duración del destello.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1554

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 este Capítulo (véanse las Consideraciones generales), esta partida
comprende igualmente las partes y accesorios de los aparatos y dispositivos de esta partida. Entre ellos, se
pueden citar los cuerpos de aparatos, los fuelles, los pies, las cabezas panorámicas (de rótula, etc.), los obturadores y diafragmas, los disparadores y teledisparadores, los chasis almacén para placas o películas rígidas,
los parasoles del objetivo y los soportes o bases para fotografía científica a los que se fija la cámara fotográfica
(a menudo incluyen lámparas de descarga y un mástil calibrado adaptable para variar la altura de la cámara).
Se excluyen de esta partida los instrumentos que, aunque incorporen un aparato o dispositivo cualquiera
que permita fotografiar las imágenes, están esencialmente diseñados para otros fines, tales como los telescopios, microscopios, espectrógrafos o estroboscopios. Por supuesto, cualquier aparato que se presente aisladamente, incluso si es de un tipo especial diseñado para equipar otros instrumentos (telescopio, microscopio,
espectrógrafo, teodolito, estroboscopio, etc.), se clasifica en esta partida y no debe considerarse como parte o
accesorio de este último instrumento.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las tramas para artes gráficas, que siguen su propio régimen (partidas 37.05, 90.01, 90.02, etc., según
los casos).

b)

Los aparatos de fotocopia o de termocopia (partida 84.43).

c)

Las cámaras fotográficas digitales (partida 85.25).

d)

Las partes posteriores para las cámaras fotográficas digitales (partida 85.29).

e)

Las lámparas eléctricas de descarga para la producción de destellos (partida 85.39).

f)

Las ampliadoras o reductoras fotográficas (partida 90.08).

g)

Los difractógrafos electrónicos (partida 90.12).

h)

Aunque estén diseñadas para montarlos en un aparato fotográfico, los telémetros para uso fotográfico
(partida 90.15) y los exposímetros (partida 90.27).

ij)

Los aparatos fotográficos de difracción de rayos X, que se utilizan al mismo tiempo que los aparatos de
rayos X para el examen de los cristales (partida 90.22); se clasifican igualmente en esta última partida los
aparatos de radiofotografía.

90.07

Cámaras y proyectores cinematográficos, incluso con grabador o reproductor de sonido incorporados.
9007.10 -

Cámaras

9007.20 -

Proyectores

-

Partes y accesorios:

9007.91 - - De cámaras
9007.92 - - De proyectores
Esta partida comprende:
A)

Las cámaras (incluidas la de cinefotomicrografía), que de hecho son análogas a los aparatos fotográficos
de la partida 90.06, pero que llevan algunos dispositivos propios que permiten la toma de imágenes en
sucesión rápida.

B)

Las cámaras que permiten registrar al mismo tiempo las imágenes y el sonido en una misma película.

C)

Los proyectores cinematográficos que son aparatos fijos o portátiles para la proyección diascópica de
una serie de imágenes en movimiento con o sin banda sonora en la misma película. Llevan un sistema
óptico que consiste esencialmente en una fuente luminosa, un reflector, una lente condensadora y una lente

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1555

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de proyección. Además, están generalmente provistas de una cruz de Malta, mecanismo con movimiento
intermitente que arrastra la película a través del sistema óptico, generalmente a la velocidad de las tomas
e intercepta la fuente luminosa en el momento en que la película se mueve delante de la ventanilla de
proyección. La fuente luminosa consiste generalmente en una lámpara de arco, pero se utiliza, a veces, en
los pequeños aparatos una lámpara de incandescencia. Los proyectores cinematográficos pueden estar
equipados con un dispositivo para rebobinar la película y un ventilador. Algunos proyectores pueden tener
un sistema de refrigeración por agua.
Se clasifican también aquí los proyectores cinematográficos especiales que llevan, por ejemplo, un dispositivo que proyecta imágenes con distinta ampliación en una superficie ópticamente plana, lo que permite
el estudio científico de los fenómenos fotografiados y las imágenes pueden examinarse aisladamente o en
serie a velocidades variables. Por el contrario, las visionadoras llamadas animadas especialmente diseñadas
para el montaje correcto de los filmes en el laboratorio, se clasifican en la partida 90.10.
Los proyectores cinematográficos pueden estar combinados con un aparato de grabación o reproducción de sonido, el conjunto está equipado con un lector fotoeléctrico de sonido y un dispositivo
de acoplamiento de carga. Las bandas sonoras de la mayoría de las películas comerciales se editan en
formato dual, esto es, analógico y digital. Las pistas del sonido en formato analógico se graban entre las
imágenes y las perforaciones de arrastre de la película, mientras que las pistas de sonido en formato digital se graban en los bordes de la película, por la parte exterior de las perforaciones, o entre las mismas.
Algunas películas comerciales tienen una banda sonora analógica y sólo información temporal digital en
los bordes de la película, la banda sonora digital no está grabada en la película, se registra aparte en un
disco compacto (CD-ROM). Cuando la película pasa por el lector, el cabezal fotoeléctrico lee la banda
sonora analógica y el dispositivo de acoplamiento de carga lee la banda sonora digital, o en el último caso
citado, la información temporal digital, para asegurar la sincronización del sonido del disco compacto con las
imágenes proyectadas. La grabación de las bandas sonoras en formato dual permite reproducir el sonido
incluso si una de las dos bandas sonoras está dañada, o si el aparato reproductor de sonido no dispone
de la posibilidad de leer el formato dual.
Otros proyectores cinematográficos pueden estar equipados con un lector fotoeléctrico o magnético, de
sonido, según el procedimiento que haya servido para grabar la banda sonora, o de los dos a la vez para
poder usar uno u otro.
Esta partida comprende tanto los aparatos que se utilizan en la industria cinematográfica como los aparatos
para aficionados, ya se trate de aparatos especiales que se montan en los aviones (cinematografía aérea), de
aparatos con caja estanca para exploraciones submarinas, de cámaras o proyectores para filmes en color, en
tres dimensiones (estereoscópicos) o para filmes llamados panorámicos.
Los aparatos para cinematografía pueden presentarse sin las partes ópticas sin que dejen de pertenecer
a esta partida.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales), esta
partida comprende igualmente las partes y accesorios de los aparatos de esta partida. Entre éstos, se pueden
citar: los cuerpos de aparatos, los pies, las cabezas panorámicas (de rótula, etc.), las cajas de insonorización
para encerrar las cámaras con objeto de atenuar el ruido del motor (excepto las que son de materias textiles,
que se clasifican en la partida 59.11), las cajas para aparatos de proyección portátiles que se utilizan al mismo
tiempo de soporte, los dispositivos de limpieza de la película (con exclusión de los aparatos de laboratorio que
se clasifican en la partida 90.10); los rebobinadores de película que simultáneamente alimentan de película al
proyector cinematográfico y la rebobinan después de pasar por el mismo.
En lo que se refiere a los instrumentos que estén esencialmente diseñados para otros fines, aunque
incorporen un aparato o un dispositivo cualquiera que permite cinematografiar las imágenes, tales como los
microscopios, los estroboscopios, etc., hay que remitirse a la parte de la Nota explicativa de la partida 90.06
que se refiere a estos instrumentos combinados con un aparato fotográfico.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los aparatos de elevación o de manipulación (grúas, etc.) del Capítulo 84 para fijar o maniobrar los aparatos de cinematografía.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1556

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Los microscopios, los altavoces y amplificadores eléctricos de audiofrecuencia, excepto los que se presenten con los instrumentos y aparatos a los que están destinados y formando parte integrante de estos
(partida 85.18).

c)

Los aparatos de grabación o reproducción de sonido y los aparatos de grabación o de reproducción de
imágenes y de sonido en televisión (partidas 85.19 u 85.21).

d)

Los lectores de sonido fotoeléctricos (partida 85.22).

e)

Las cámaras de televisión (partida 85.25).

f)

Los videoproyectores (partida 85.28).

g)

Los aparatos y el material para laboratorios cinematográficos, por ejemplo: mesas de montaje, de empalme,
etc. (partida 90.10).

h)

Los cines de juguete (partida 95.03).

90.08

A)

Proyectores de imagen fija; ampliadoras o reductoras, fotográficas.
9008.50 -

Proyectores, ampliadoras o reductoras

9008.90 -

Partes y accesorios

Contrariamente a los de la partida precedente, que reproducen ampliadas en la pantalla imágenes animadas,
los proyectores de esta partida dan imágenes fijas. El tipo más corriente es la linterna de proyección (o
diascopio) que proyecta la imagen de un objeto transparente (placa de vidrio o diapositiva). Este aparato
lleva dos lentes: una, el condensador, condensa la luz procedente de una fuente luminosa sobre la segunda lente llamada de proyección. La imagen transparente está colocada entre las dos lentes y la lente de
proyección la proyecta en la pantalla. Un reflector concentra la luz emitida por una potente fuente luminosa.
El cambio de las diapositivas puede efectuarse manual, semiautomática (mediante un electroimán o un
motor mandados por el operador) o automáticamente (mediante un contador de tiempo).
Algunos diascopios (retroproyectores) tienen un amplio campo y permiten la proyección de textos redactados
o impresos en un soporte transparente.
El episcopio es un aparato de proyección fija que se utiliza para proyectar en la pantalla la imagen ampliada
de un objeto opaco fuertemente iluminado. La luz reflejada por la superficie del objeto se proyecta sobre
la pantalla a través de una lente.
El epidiascopio se utiliza tanto para la proyección por reflexión de imágenes opacas (episcopio), como
para la proyección por transparencia (diascopio).
Pertenecen a esta partida los proyectores de diapositivas y demás proyectores de imágenes fijas utilizados
principalmente para la enseñanza en las escuelas, salas de conferencias, etc., así como los espectroproyectores, los aparatos para la proyección de radiografías y los aparatos utilizados en la composición o
para clisar, y por otra parte, los aparatos ampliadores para la lectura de microfilmes, de microfichas o de
otros microformatos, incluso si permiten con carácter accesorio fotocopiar los documentos, siempre que
no estén basados en el principio del microscopio.
Están también clasificados en la presente partida, los aparatos que incorporan una pantalla de pequeña
dimensión en la que se proyecta la imagen ampliada de una diapositiva.

B)

La presente partida comprende igualmente las ampliadoras y reductoras fotográficas. Constan habitualmente de una fuente luminosa, una pantalla difusora o un condensador, un soporte para el negativo, uno
o varios objetivos con dispositivo de enfoque frecuentemente automático y una mesa en la que se coloca
el papel sensibilizado, montado el conjunto en soporte horizontal o vertical ajustable.
Pertenecen a esta partida no sólo las ampliadoras o reductoras de los tipos clásicos, sino también las que
se utilizan en trabajos de composición o para clisar.

Los aparatos descritos anteriormente pueden presentarse sin las partes ópticas, sin dejar de pertenecer
a esta partida; cuando se presentan aisladamente, dichas partes se clasifican en las partidas 90.01 o 90.02,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1557

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

según los casos.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Nota 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales), esta partida comprende también las partes y accesorios de los aparatos de la partida. Entre éstos, se pueden citar: los
cuerpos, bastidores y soportes de los aparatos o los marcos marginadores de las ampliadoras, y los dispositivos
de alimentación para microfilms o microfichas.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las tramas para las artes gráficas, que siguen su propio régimen (partidas 37.05, 90.01, 90.02, etc., según
los casos).

b)

Los aparatos de sistema óptico para la fotocopia de microfilmes, con una pequeña pantalla de vidrio para
el control visual de la imagen (partida 84.43).

c)

Los aparatos para la proyección del trazado de circuitos en superficies sensibilizadas de materiales semiconductores (proyección de máscara alineada) (partida 84.86).

d)

Los proyectores, paneles de proyección, pantallas o monitores (partida 85.28).

e)

Los aparatos cinematográficos de reducción o de ampliación que se utilizan, principalmente, para hacer
copias de películas en otras de anchura diferente de la del original (partida 90.10).

f)

Los aparatos de microproyección basados en el principio del microscopio (partida 90.11).

g)

Las visionadoras equipadas con una sola lente ampliadora que permiten examinar diapositivas (partida
90.13).

h)

Los aparatos llamados de enderezamiento, que se emplean en fotogrametría y que participan igualmente
de las ampliadoras o de las reductoras (partida 90.15).

ij)

Los proyectores de perfiles (partida 90.31).

k)

Las linternas de proyección de juguete (partida 95.03).

[90.09]
90.10

Aparatos y material para laboratorios fotográficos o cinematográficos, no expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo; negatoscopios; pantallas de proyección.
9010.10 -

Aparatos y material para revelado automático de película fotográfica, película cinematográfica (filme) o papel fotográfico en rollo o para impresión automática de películas
reveladas en rollos de papel fotográfico

9010.50 -

Los demás aparatos y material para laboratorios fotográficos o cinematográficos; nega-

9010.60 -

Pantallas de proyección

9010.90 -

Partes y accesorios

toscopios

I. APARATOS Y MATERIAL PARA LABORATORIOS FOTOGRÁFICO O CINEMATOGRÁFICO,
NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE DE ESTE CAPÍTULO
Este grupo comprende principalmente:
A)

Las máquinas automáticas para el revelado de los rollos de película fotográfica o para la impresión
de la película fotográfica revelada en papel fotográfico.

B)

Las cubas especiales para revelado de filmes, que pueden ser de metal, plástico, gres, etc., y que llevan
generalmente dispositivos, tales como varillas de soporte o cestas para el revelado de películas. Algunas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1558

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de estas cubas realizan, además del revelado, el escurrido, el fijado y el lavado de los filmes.
C)

Las cubetas especiales (de plástico, acero inoxidable, chapa esmaltada, etc.) manifiestamente destinadas
a diversos trabajos fotográficos, con exclusión de los artículos que puedan servir indiferentemente para
otros fines (equipos de laboratorios que no sean fotográficos, salas de operaciones, etc.).

D)

Las cubas para el lavado de las pruebas, así como las lavadoras rotativas.

E)

Las secadoras, abrillantadores y secadoras abrillantadores (de una cara, de doble cara, rotativas, etc.),
las escurridoras (de manivela), los rodillos escurridores, las placas de acero inoxidable pulido, así como
las placas cromadas manifiestamente destinadas a equipar estos artículos.

F)

Los chasis prensa y los chasis neumáticos (de metal o de madera y metal) para tirar copias por contacto, las máquinas para tirar copias (para aficionados, profesionales, etc.), así como las mesas y marcos
iluminados sin reveladora y en los que simplemente se exponen las pruebas.

G)

Las máquinas y aparatos para cortar los filmes o las películas de los tipos utilizados en los laboratorios
fotográficos o cinematográficos.

H)

Los chasis pupitre para retocar las pruebas.

IJ)

Las pequeñas prensas para pegar las películas.

K)

Las máquinas y aparatos que se utilizan en la industria cinematográfica y que constituyen un material
verdaderamente especializado, entre los que se pueden citar:
1)

Las máquinas para revelar, incluso automáticas.

2)

Las máquinas para cortar o cizallar las películas (por ejemplo, dos filmes de 16 mm de una banda de
35 mm).

3)

Las máquinas de imprimir copias, así como las reductoras y ampliadoras cinematográficas (máquinas
para imprimir por sistema óptico).

4)

Las máquinas para trucar.

5)

Las mesas de escucha para el montaje y la sincronización de las películas sonoras.

6)

Los grabadores de bandas de detección de sonido que permiten obtener bandas de lectura de sincronización proyectables (para el doblaje de películas, acompañamientos musicales, etc.).

7)

Las máquinas para limpiar las películas, las máquinas para deslustrar los negativos usados, antes
de la tirada, las máquinas mixtas para limpiar y deslustrar las películas, las máquinas para limpiar y
desempolvar los negativos.

8)

Las máquinas para parafinar, que depositan automáticamente una ligera capa de parafina líquida en
los bordes de las películas, en la cara de la emulsión.

9)

Las máquinas para pegar (semiautomáticas, manuales, de pedal, etc.).

10) Las mesas de montaje sincronizadoras, a las que pueden incorporarse, a voluntad, dispositivos
complejos llamados lectores de imágenes y lectores de sonido. Puede tratarse, en tales casos, de
sincronización de bandas de imagen con bandas de sonido grabadas magnéticamente.
Los lectores de imágenes que se presenten separadamente, así como los dispositivos que se usan con
los lectores de imágenes en las mesas de sincronización se clasifican también en la presente partida.
Sin embargo, se excluyen de esta partida los lectores de sonido que se presenten separadamente
(partida 85.22).
11) Las máquinas para cifrar mediante perforaciones, que numeran las copias para alquiler.
12) Las mesas de montaje para la manipulación de películas, equipadas con dispositivos de enrollamiento,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1559

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

las bobinadoras de películas, las mesas para dar la vuelta a las películas, por ejemplo, para dar la
vuelta a un negativo a la salida del tiraje, las medidoras bobinadoras para el control rápido del metraje
(los contadores que equipan estos últimos aparatos se clasifican en la partida 90.29, si se presentan
aisladamente).
13) Las máquinas para titular las películas.
14) Las visionadoras para filmes que se utilizan después de la tirada y permiten la ultimación y montaje
correcto de los filmes; estas visionadoras pueden estar combinadas con un aparato de grabación o
reproducción de sonido.
L)

Las visionadoras para imágenes fijas que se utilizan para examinar los clisés o negativos fotográficos
en los laboratorios fotográficos.

M)

El material, igualmente especializado, que se utiliza en los trabajos de reproducción (con excepción
de las fotocopiadoras de la partida 84.43), del que pueden citarse los aparatos para revelar el papel heliográfico por el procedimiento de los vapores de amoniaco.
II. NEGATOSCOPIOS

Los negatoscopios se utilizan esencialmente para examinar los clisés radiográficos o radiofotográficos
médicos. Los negatoscopios pueden ser de tipos muy diferentes que van, por ejemplo, desde el cofre luminoso
que se sujeta en la pared hasta los aparatos en los que pasa automáticamente el clisé radiográfico.
III. PANTALLAS DE PROYECCIÓN
Se pueden mencionar las previstas para utilizar en las salas de espectáculos, escuelas, salas de conferencias, etc., incluidas las de proyección de tres dimensiones, así como las pantallas portátiles enrolladas en un
estuche o dispuestas en cofres y que pueden montarse en un trípode, colocarse en una mesa o colgarse del techo.
Frecuentemente se hacen con tela blanqueada, plateada o perlada (es decir, revestida con granitos esféricos
de vidrio o microesferas), con hojas de plástico, tejidos u hojas que suelen estar perforados. Por supuesto, para
incluirlos en esta partida, los tejidos u hojas anteriores deben tener, por lo menos, orlados, ojetes, etc., que los
hagan identificables para este uso.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales), están también
comprendidas aquí las partes y accesorios de estos aparatos o materiales, siempre que sean manifiestamente
identificables como exclusiva o principalmente diseñados para estos aparatos o materiales.
Se excluyen también de esta partida:
a)

El material de estudios fotográficos o cinematográficos (aparatos de iluminación, reflectores, proyectores,
ampollas y tubos de cualquier clase, aparatos de sonorización o producción de efectos sonoros, brazos
de micrófonos, decorados, etc.), que siguen su propio régimen.

b)

Las tramas para artes gráficas, que siguen su propio régimen (partidas 37.05, 90.01, 90.02, etc., según
los casos).

c)

Las cortadoras de cualquier tipo para trabajar el papel o cartón (partida 84.41).

d)

Los aparatos para la proyección o el trazado de circuitos en superficies sensibilizadas de materiales semiconductores (partida 84.86).

e)

Los altavoces, los micrófonos y amplificadores eléctricos de audiofrecuencia (excepto los que se presentan con los instrumentos o aparatos de esta partida a los que están destinados y de los que forman parte
integrante) (partida 85.18).

f)

Los aparatos fotográficos que registran documentos en microfilmes, microfichas u otros microformatos
(partida 90.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1560

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

g)

Las pantallas radiológicas, fluorescentes y reforzadoras (partida 90.22).

h)

Los discos y reglas de cálculo de los tiempos de exposición (partida 90.17), los exposímetros o indicadores
del tiempo de exposición, los fotómetros, los densitómetros, los termocolorímetros (partida 90.27).

ij)

Los numeradores manuales de pruebas fotográficas (partida 96.11).

90.11

Microscopios ópticos, incluso para fotomicrografía, cinefotomicrografía o microproyección.
9011.10 -

Microscopios estereoscópicos

9011.20 -

Los demás microscopios para fotomicrografía, cinefotomicrografía o microproyección

9011.80 -

Los demás microscopios

9011.90 -

Partes y accesorios

A diferencia de las lupas de la partida 90.13, con la que sólo se puede observar el objeto directamente y
en las que el aumento es pequeño, los microscopios ópticos funcionan observando una imagen previamente
ampliada del objeto.
Los microscopios ópticos constan corrientemente y en esencial de:
I.

Un objetivo constituido fundamentalmente por un sistema óptico que da una imagen ampliada del objeto y
un ocular que desempeña el papel de una lupa y a través del cual se observa la imagen ampliada. La parte
óptica lleva, además, generalmente, un sistema de iluminación del objeto por debajo, que consiste en un
espejo iluminado por la luz del día o por una fuente luminosa distinta o incorporada al microscopio, así como
un juego de lentes que constituyen el condensador, que dirige hacia el objeto el haz de luz procedente del
espejo.

II.

Una platina portaobjetos, uno o dos tubos portaoculares (según se trate de microscopios monoculares o
binoculares), un dispositivo portaobjetivos frecuentemente giratorio (revólver portaobjetivos).

El conjunto está montado en un bastidor compuesto esencialmente por un pie prolongado por una columna
con diversos accesorios de reglaje y de desplazamiento.
Ya se presenten con la parte óptica o sin ella (objetivos, oculares, espejos, etc.), esta partida comprende
tanto los microscopios de vulgarización (para aficionados, enseñanza, etc.) como los microscopios para la técnica
industrial o para laboratorios, ya se trate de microscopios llamados universales, de microscopios polarizantes,
metalográficos, estereoscópicos, de microscopios con dispositivos para contraste de fase o de interferencias,
de microscopios de reflexión, de microscopios con dispositivos para dibujar, de microscopios especiales para
el examen de piedras de relojería, de microscopios con la platina calentada o refrigerada, etc.
Entre los microscopios para usos especiales, se pueden citar:
1)

Los triquinoscopios, microscopios de proyección que se utilizan para el examen de la carne de cerdo
sospechosa de estar atacada por la triquina.

2)

Los microscopios para medir o controlar determinados procesos de fabricación, que consisten en
aparatos de los tipos clásicos, o bien, en modelos especiales que pueden adaptarse a las máquinas. Entre
estos aparatos, se pueden citar: los microscopios de comparación que se utilizan para el control del acabado de las superficies de las piezas mecanizadas con precisión por comparación con una pieza patrón, los
microscopios para medir coordenadas en la industria relojera, los microscopios de medida de taller (para
el control de roscas, perfiles de piezas mecanizadas, fresas de perfilar, fresas para tallar engranajes, etc.),
los pequeños microscopios portátiles para colocar directamente sobre el objeto (piezas con huellas de las
bolas en la determinación de la dureza Brinell, caracteres de imprenta, clisés, etc.), los microscopios de
centrado que se montan en los husillos de las máquinas herramienta en lugar del útil, para llevar la pieza
a 1a posición correcta antes de empezar la mecanización, etc.
Algunos de estos últimos aparatos los de control o medida de perfiles de las piezas mecanizadas, principalmente pueden estar equipados con dispositivos de proyección en forma la más corriente de una pantallita
circular fija a la parte superior del microscopio.

3)

Los microscopios de medida para laboratorios, por ejemplo, los microscopios para la medida de espec-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1561

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

trogramas.
4)

Los microscopios utilizados en cirugía por los cirujanos cuando operan en una parte muy pequeña del
cuerpo. Las fuentes luminosas de estos microscopios siguen recorridos independientes formando una
imagen tridimensional.
Esta partida comprende, además:

A)

Los microscopios para fotomicrografía y cinefotomicrografía, que permiten, además de la observación
visual, la toma de imágenes aumentadas del objeto. Se puede tratar, en este caso, de microscopios que
incorporen permanentemente y estrechamente unido un aparato fotográfico o cinematográfico, generalmente diseñado para este uso peculiar, o bien, microscopios de tipo clásico en los que pueden adaptarse
por medio de un dispositivo muy sencillo, pero precariamente, un aparato fotográfico o cinematográfico
también de tipo usual.
Por supuesto, si se presentan aisladamente, los aparatos fotográficos o cinematográficos de cualquier tipo
para fotomicrografia o cinefotomicrografia se clasifican respectivamente en las partidas 90.06 o 90.07.

B)

Los microscopios para microproyección, que permiten la proyección horizontal (en la pantalla) o vertical
(por ejemplo, en una mesa de dibujar) de imágenes aumentadas por el microscopio que forma parte del
conjunto. Estos aparatos, que se utilizan en los establecimientos de enseñanza, los anfiteatros de ciencias naturales o médicas o los laboratorios técnicos, llevan generalmente microscopios especiales con un
cambiador rápido de los aumentos.
PARTES Y ACCESORIOS

Entre las partes y accesorios identificables como exclusiva o principalmente destinados a los microscopios
(y, como tales, igualmente comprendidas aquí, salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse
también las Consideraciones generales anteriores)) se pueden citar:
Los bastidores (columnas, pies, etc.), los tubos portaoculares y los revólveres portaobjetivos (incluidas las
platinas con calentamiento o refrigeración), los guía objetos, los dispositivos ópticos anexos para dibujar o las
palancas de reglaje del diafragma.
Se excluyen además de aquí:
a)

Los cristales portaobjetos o cubreobjetos, de vidrio (partida 70.17).

b)

Los microscopios binoculares para oftalmología (partida 90.18).

c)

Los cortes y preparaciones para estudios microscópicos (partida 90.23).

d)

Los micrótomos; los refractómetros (partida 90.27).

e)

Los proyectores de perfiles y demás aparatos con equipo óptico para el control de procesos de fabricaciones
mecánicas que no tengan el carácter de microscopios o de aparatos de microproyección, tales como los
comparadores ópticos, los bancos de medida, etc. (partida 90.31).

90.12

Microscopios, excepto los ópticos; difractógrafos.
9012.10 -

Microscopios, excepto los ópticos; difractógrafos.

9012.90 -

Partes y accesorios

Esta partida comprende principalmente:
A)

Los microscopios electrónicos que se distinguen de los microscopios ópticos por el hecho de que utilizan,
en lugar de radiaciones luminosas, haces de electrones.
El microscopio electrónico clásico se presenta en forma de un conjunto homogéneo montado en un bastidor
común y constituido esencialmente por:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1562

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Un dispositivo emisor y acelerador de electrones llamado cañón de electrones.

2)

Un sistema que desempeña el papel de la óptica del microscopio común y que lleva un sistema de
lentes electrostáticas (placas portadoras de carga eléctrica) o electromagnéticas (bobinas recorridas por
la corriente) que cumplen respectivamente las funciones de condensador, de objetivo y de proyector;
frecuentemente se añade una lente suplementaria llamada de campo, intermediaria entre el objetivo
y el proyector, para variar el aumento en un intervalo más grande conservando al mismo tiempo la
extensión del campo explorado.

3)

El cartucho portaobjetos.

4)

Un grupo de bombas para hacer el vacío en el recinto en que se mueven los electrones; estas bombas
forman a veces un equipo distinto del aparato pero unido a él.

5)

Dispositivos que concurren a la observación visual en una pantalla fluorescente y al registro fotográfico
de la imagen.

6)

Pupitres y cuadros de servicio que llevan los órganos de control y el reglaje de los haces de electrones.

Este grupo comprende también los microscopios electrónicos de barrido en los que un haz de electrones
muy fino se dirige sucesivamente a los diferentes puntos de la probeta que se examina. La información se
obtiene midiendo, por ejemplo, los electrones transmitidos, los electrones secundarios o los rayos ópticos
emitidos. El resultado puede verse en la pantalla de un monitor eventualmente incorporado al microscopio.
El microscopio electrónico tiene numerosas aplicaciones, tanto en el dominio de la ciencia pura (investigaciones biológicas, anatomía, constitución de la materia, etc.) como en el de la técnica industrial (análisis
de humos, de polvo, de fibras textiles, de coloides, etc.; examen de la estructura de los metales, del papel,
etc.).
B)

Los microscopios protónicos en los que los electrones se han sustituido por protones cuya longitud de
onda es cerca de 40 veces más corta que la de los primeros y, en consecuencia, la resolución más elevada,
de ahí la posibilidad de obtener aumentos aún mayores.
El microscopio protónico no difiere sensiblemente en las líneas maestras, de la estructura y funcionamiento
del microscopio electrónico; el cañón de electrones se ha sustituido por el de protones y la fuente utilizada
es el hidrógeno.

C)

Los difractógrafos electrónicos, que permiten obtener, mediante un haz de electrones, esquemas o diagramas de difracción que se fotografían en una cámara de difracción que desempeña el papel de aparato
fotográfico. Gracias al diámetro, a la intensidad y a la nitidez de los círculos del diagrama, se pueden calcular
las dimensiones, la orientación y la disposición atómica de los cristales de la preparación examinada.
Estos aparatos, que se utilizan principalmente para estudios de corrosión, de lubricación, de catálisis, etc.,
no difieren sensiblemente en sus principios de los microscopios electrónicos y llevan los mismos elementos
esenciales (cañón de electrones, tubos catódicos, bobinas magnéticas, platina portaobjetos, etc.). Hay que
observar, por otra parte, que algunos microscopios electrónicos pueden estar equipados con una cámara
de difracción que hace de ellos instrumentos con doble función (examen visual y obtención de un diagrama
de difracción).
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales anteriores),
las partes y accesorios de los microscopios, excepto los ópticos, o de los difractógrafos, identificables como
exclusiva o principalmente destinados a estos aparatos, se clasifican también en esta partida. Tal sería el caso,
en especial, del bastidor y de las cámaras, del cartucho portaobjetos, etc.; por el contrario, si se presentan
aisladamente, las bombas de vacío se clasifican en la partida 84.14, los aparatos eléctricos (acumuladores,
rectificadores, etc.) en el Capítulo 85, los aparatos eléctricos de medida (voltímetros, miliamperímetros, etc.)
en la partida 90.30.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

90.13

1563

Láseres, excepto los diodos láser; los demás aparatos e instrumentos de óptica, no expresados
ni comprendidos en otra parte de este Capítulo.
9013.10 -

Miras telescópicas para armas; periscopios; visores para máquinas, aparatos o instru-

9013.20 -

Láseres, excepto los diodos láser

mentos de este Capítulo o de la Sección XVI
9013.80 -

Los demás dispositivos, aparatos e instrumentos

9013.90 -

Partes y accesorios

De acuerdo con la Nota 5 de este Capítulo, las máquinas, aparatos e instrumentos ópticos de medida o de
control se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 90.31. Sin embargo, en virtud de la Nota 4 del
Capítulo, algunos anteojos se clasifican en esta partida y no en la 90.05. Con independencia de los aparatos
o instrumentos de óptica comprendidos en las partidas 90.01 a 90.12, o en otras partidas de este Capítulo
(partida 90.15, 90.18 y 90.27, en especial), esta partida comprende principalmente:
1)

Los dispositivos de cristal líquido, formados por una capa de cristales líquidos entre dos placas u hojas de
vidrio o de plástico, provistas o no de conductores eléctricos, en piezas o cortadas en formas determinadas,
que no constituyan artículos comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura.

2)

Los láseres, que son aparatos que producen o amplifican una radiación electromagnética en la banda de
longitudes de onda comprendidas entre un nanómetro y un milímetro (radiaciones ultravioleta, visibles o
infrarrojas del espectro luminoso) por emisión estimulada y controlada de la radiación. Cuando el medio
activo (por ejemplo, cristales, gases, líquidos o productos químicos) está influido por la luz de una fuente
luminosa eléctrica, o bien, por la reacción de otra fuente de energía, los haces luminosos que se producen
en el interior del medio activo se reflejan y amplifican varias veces formando un haz luminoso coherente
(visible o invisible) que sale de uno de los extremos que es parcialmente transparente.
Además del medio activo, la fuente de energía (dispositivo de bombeo) y el sistema de resonancia óptica
(sistema de espejos), elementos fundamentales reunidos en la cabeza del láser (eventualmente con interferómetros Fabry-Perot, filtros de interferencias y espectroscopios), los láseres, en general, llevan también
dispositivos complementarios (por ejemplo, una fuente de alimentación de electricidad, un dispositivo de
refrigeración, de mando, de aprovisionamiento de gas en los láseres de este tipo, y en el caso de los láseres
de líquidos, un depósito con una bomba para las disoluciones de colorantes). Algunos de estos dispositivos
pueden estar reunidos en la misma envolvente que la cabeza del láser (láser compacto) o presentarse en
forma de unidades distintas que están unidas a la cabeza del láser mediante conexiones (sistema láser).
Estas unidades se clasifican aquí con la condición de que se presenten juntas.
Los láseres se clasifican en esta partida, tanto si han de incorporarse a las máquinas o aparatos como si
pueden utilizarse tal cual, como láseres compactos o sistemas de láser para diversos fines (investigación,
enseñanza o exámenes de laboratorio, por ejemplo, punteros láser).
Sin embargo, se excluyen de esta partida los láseres que están adaptados para campos de utilización
realmente específicos añadiéndole un equipo suplementario con dispositivos especiales (mesas de fijación,
portapiezas, dispositivos para el movimiento o colocación de las piezas, dispositivos para la observación o
el control de los procesos de trabajo, etc.) y que, de hecho, se han transformado en máquinas de trabajo,
aparatos médicos, aparatos de control, de medida, etc. Las máquinas y aparatos a las que se ha incorporado un láser, tampoco se clasifican en esta partida. Siempre que la clasificación no esté expresamente
definida en la Nomenclatura hay que clasificarlos como las máquinas o aparatos a los que son comparables
por la función, por ejemplo:
1º) Máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia (por ejemplo: metal, vidrio,
cerámica o plástico) y que trabajen por láser (partida 84.56).
2º) Las máquinas y aparatos para soldar (aunque puedan cortar) mediante láser (partida 85.15).
3º) Los aparatos de nivelación (alineación) de conducciones mediante un rayo láser (partida 90.15).
4º) Los aparatos de láser especialmente utilizados para fines médicos (por ejemplo, para operaciones
oftalmológicas) (partida 90.18).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1564

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Salvo los dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo, las partes y accesorios para láseres, por ejemplo,
los tubos láser, se clasifican también en esta partida. Sin embargo, no se clasifican aquí las lámparas
de destello para bombardeo, por ejemplo, las lámparas xenón, las lámparas de yodo y las lámparas de
mercurio (partida 85.39), los diodos láser (partida 85.41), así como los cristales para láser (por ejemplo,
rubíes) y los espejos y lentes para láseres (partida 90.01 o 90.02).
3)

Las lupas (de bolsillo, de oficina, etc.), los cuentahilos (estas lupas pueden estar provistas de iluminación
o combinadas con ella, permaneciendo clasificadas en esta partida si la iluminación es para facilitar su
uso), las lupas binoculares, generalmente sobre soporte, y que llevan, a diferencia de los microscopios
estereoscópicos de la partida 90.11, oculares, pero no objetivo.

4)

Las mirillas para puertas, los anteojos para hornos o similares con dispositivo óptico.

5)

Las miras, anteojos y visores de reflexión para armas, presentados aisladamente; los dispositivos ópticos montados en las armas, lo mismo que los que están sin montar y se presentan con las armas a las
que están destinados, siguen el régimen de éstas (Nota 1 d) del Capítulo 93).

6)

Los anteojos para instrumentos y aparatos de este Capítulo (de geodesia, topografía, etc.) o las máquinas, aparatos o instrumentos de la Sección XVI.

7)

Los fibroscopios de uso industrial. Los fibroscopios de uso médico (endoscopios) están excluidos
(partida 90.18).

8)

Los estereoscopios, incluidos los estereoscopios manuales, para la visión en relieve de clisés fotográficos
policromos, formados por un cuerpo de plástico con dos lentes fijas y un dispositivo revólver de palanca
para cambiar las vistas dispuestas por series en un disco giratorio intercambiable.

9)

Los caleidoscopios, con exclusión de los que tengan el carácter de juguetes, que se clasifican en el
capítulo 95.

10) Los periscopios con amplificación óptica para submarinos, carros de combate, etc., y los periscopios
con un simple juego de espejos, sin amplificación óptica (periscopios de trinchera, etc.)
11) Los espejos trabajados ópticamente y montados, excepto los de instrumentos o aparatos (por ejemplo:
algunos espejos retrovisores, espejos para la inspección de chimeneas, canalizaciones, etc., y los espejos
especiales para la observación en los túneles aerodinámicos).
Los espejos retrovisores u otros sin trabajar ópticamente (incluidos los espejos para afeitarse, incluso con
aumento) se clasifican en las partidas 70.09 u 83.06.
12) Los transmisores ópticos de señales luminosas, para la transmisión a distancia de las señales ópticas
(por ejemplo, en Morse).
13) Las visionadoras equipadas con una sola lente de aumento, para examinar las diapositivas.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales anteriores),
se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos de esta partida.
90.14

Brújulas, incluidos los compases de navegación; los demás instrumentos y aparatos de navegación.
9014.10 -

Brújulas, incluidos los compases de navegación

9014.20 -

Instrumentos y aparatos para navegación aérea o espacial (excepto las brújulas)

9014.80 -

Los demás instrumentos y aparatos

9014.90 -

Partes y accesorios
I. BRÚJULAS, INCLUIDOS LOS COMPASES DE NAVEGACIÓN

Este grupo comprende los diversos modelos de brújulas, desde las simples brújulas utilizadas por excur-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1565

sionistas del campo, ciclistas, etc., hasta las brújulas diseñadas más especialmente para utilizarlas en las minas
o para la navegación (compás). Por compases de navegación se entenderá cualquier brújula utilizada directa
o indirectamente para este fin: compases magnéticos, giroscópicos, giromagnéticos, de bitácora, de ruta, etc.
II. LOS DEMÁS INSTRUMENTOS Y APARATOS DE NAVEGACIÓN
Entre estos aparatos e instrumentos se pueden citar:
A)

Los instrumentos para determinar la situación, tales como los sextantes, los octantes o los acimutes.

B)

Los demás instrumentos especiales para la navegación marítima o fluvial, tales como:
1)

Los timones automáticos o giropilotos, dispositivos complejos que accionan el timón en función de
los datos del compás giroscópico.

2)

Los registradores de rumbo, que tienen como misión suministrar una documentación precisa sobre
la ruta seguida y los cambios de rumbo ocurridos durante el viaje realizado por el barco.

3)

Los aparatos llamados «inclinómetros» para apreciar las inclinaciones laterales del navío (escora
y balanceo).

4)

Las correderas, aparatos que sirven para medir la velocidad del navío por indicación del camino
aparentemente recorrido por el navío durante un lapso de tiempo cualquiera. Estos aparatos, hoy casi
exclusivamente automáticos, son de hélice (una hélice fija en el extremo de una línea sumergida por
la estela trasmite las indicaciones a un cuadrante colocado a bordo), o bien, basadas en el principio
de la variación de la presión en función de la velocidad del agua de la estela (llevan generalmente
un tubo de Pitot como órgano captador de la presión y la distancia y velocidad se leen a bordo en los
aparatos indicadores).
Las correderas que llevan un contador e indican, por el número de rupturas del circuito, las vueltas
de la corredera y en consecuencia el camino recorrido, se clasifican también en esta partida.

C)

5)

Las sondas, de mano o accionadas con un torno, se utilizan para determinar la profundidad del agua
y accesoriamente, la naturaleza del fondo.

6)

Las sondas acústicas, que utilizan el eco sonoro enviado por el fondo submarino, que se detecta a
bordo por un micrófono muy sensible y lo registra un galvanómetro.

7)

Las sondas y detectores de ultrasonidos, de tipo asdic, sonar, por ejemplo, utilizadas en los sondajes
habituales, para el estudio del perfil del fondo del mar, para detectar las presencia de submarinos o
restos de naufragios, para localizar bancos de peces, etc.

Los aparatos especiales para la navegación aérea, tales como:
1)

Los altímetros, especie de barómetros graduados en altitudes de acuerdo con la ley de la disminución
de la presión atmosférica con la altura; las radiosondas llamadas radio altímetros se clasifican en la
partida 85.26.

2)

Los indicadores de velocidad, aparatos accionados por la presión o la depresión debida a la corriente de aire provocada por el desplazamiento del avión y que indican la velocidad relativa de éste
en relación con el aire que le rodea.

3)

Los variómetros, que indican la velocidad vertical del ascenso y descenso del avión, mediante la
medida de una diferencia de presión.

4)

Los horizontes artificiales o girohorizontes y los indicadores de virajes e «inclinómetros», basados en las leyes del giróscopo de los que los primeros indican la inclinación del aparato en relación
con el eje transversal o longitudinal y los segundos en relación con el eje vertical.

5)

Los machmetros, que indican la relación entre la velocidad del avión y la velocidad local del sonido;
esta relación se expresa en unidades llamadas número de Mach.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1566

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

Los acelerómetros llamados a determinar el límite y a no sobrepasarlo de las fuerzas de inercia
generadas por la aceleración que acompaña las evoluciones a gran velocidad.

7)

Los pilotos automáticos, aparatos que sustituyen temporalmente al piloto para mantener el equilibrio
del avión y el vuelo según datos determinados (altitud, rumbo, etc.); comprende esencialmente un
servo mando o servo motores (motores, generalmente hidráulicos, que sustituyen el esfuerzo muscular
del piloto) y un dispositivo de automatización (giróscopos que giran a gran velocidad), que coordina
las indicaciones de los instrumentos y las reacciones de los servomotores.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos de esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los aparatos de radiodetección y de radiosondeo (radar), los aparatos de radionavegación (por ejemplo,
los receptores del sistema de posicionamiento global (GPS)) y los aparatos de radiotelemando (partida
85.26).

b)

Los pantógrafos utilizados en navegación para trazar la ruta (partida 90.17).

c)

Los barómetros y termómetros (incluidos los termómetros reversibles para estudios submarinos) (partida
90.25).

d)

Los manómetros, indicadores de nivel y demás aparatos de la partida 90.26.

e)

Los cuentarrevoluciones (partida 90.29).

f)

Los amperímetros, voltímetros y demás aparatos de medida y control de magnitudes eléctricas de la partida
90.30.

g)

Los cronómetros y contadores de marina, así como los relojes de salpicadero (Capítulo 91).

90.15

Instrumentos y aparatos de geodesia, topografía, agrimensura, nivelación, fotogrametría, hidrografía, oceanografía, hidrología, meteorología o geofísica, excepto las brújulas; telémetros.
9015.10 -

Telémetros

9015.20 -

Teodolitos y taquímetros

9015.30 -

Niveles

9015.40 -

Instrumentos y aparatos de fotogrametría

9015.80 -

Los demás instrumentos y aparatos

9015.90 -

Partes y accesorios

I. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE GEODESIA, TOPOGRAFÍA, AGRIMENSURA O NIVELACIÓN
Estos aparatos e instrumentos se utilizan, por regla general, sobre el terreno, para la confección de manufacturas cartográficas (terrestres o hidrográficas), o bien, para el levantamiento de planos, medidas de triangulación,
evaluación de la superficie de los terrenos, determinación de alturas o depresiones del terreno por encima de
un plano horizontal o para cualquier operación análoga realizada principalmente durante la ejecución de obras
públicas (construcción de carreteras, presas, puentes, etc.), de trabajos de minería, operaciones militares, etc.
Se clasifican aquí, principalmente:
1)

Los teodolitos ópticos u optoelectrónicos (de nonios, de microscopio, suspendidos, universales, de minas,
etc.), los taquímetros ópticos u opto electrónicos (teodolitos con un distancímetro incorporado), los círculos
de alineación, los giroteodolitos, los goniómetros-brújula y sitogoniómetros para agrimensura y para artillería.

2)

Los niveles ópticos (niveles de agua, niveles automáticos, niveles de anteojo, de colimador, de láser, etc.),
casi siempre diseñados para montarlos en un trípode.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1567

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Las alidadas (con anteojo o sin él), las escuadras de agrimensor (con prismas o sin ellos) y los pantómetros
(con anteojo o sin él), los clinómetros (de colimador o de anteojo) para la determinación de las pendientes
del terreno, los eclímetros, las reglas eclimétricas, los grafómetros, anteojos para presas y helióstatos para
medidas de triangulación.

4)

Las planchetas y cadenas de agrimensor y cintas métricas especiales para topografía o agrimensura (incluidas las cintas y los torniquetes para pozos de minas); los jalones, incluso graduados (de metal, madera,
etc.), las miras (autoindicadoras, de corredera, plegables, etc.), los prismas y los jalones reflectantes para
distancímetros electromagnéticos.
Esta partida no comprende:

a)

Los aparatos receptores del sistema de posicionamiento global (GPS) (partida 85.26).

b)

Los decámetros (de cinta de acero, de tela impermeabilizada, etc.) e instrumentos similares de los tipos
corrientes para efectuar medidas lineales (partida 90.17).

c)

Los cuentarrevoluciones, los cuentakilómetros e instrumentos análogos (partida 90.29).

d)

Los niveles (de burbuja, etc.) de los tipos utilizados en la edificación o la construcción (por ejemplo: por los
albañiles, carpinteros o mecánicos) y las plomadas (partida 90.31).
II. APARATOS DE FOTOGRAMETRÍA

Se trata de aparatos que se utilizan esencialmente para el levantamiento de mapas (topográficos, arqueológicos, etc.) y, a veces, para otros fines, tales como el estudio de las mareas o de las marejadas, a partir
de fotografías o imágenes digitales tomadas desde dos puntos de observación distintos, separados por una
distancia conocida, en los que se «restituyen» con precisión los datos (formas, dimensiones y posición de los
objetos de la imagen o fotografía).
Estos diversos aparatos son principalmente:
1)

Los aparatos «de enderezamiento», constituidos por una cámara de proyección con una fuente luminosa,
un portaclisés, un objetivo y una mesa de proyección, que permiten el cambio de escala y la transformación
fotográfica de los clisés aéreos que, en la práctica, tienen deformaciones de perspectiva y deformaciones
procedentes de las diferencias de nivel.

2)

Los aparatos de restitución, designados con los términos de estereotopógrafos, estereoplanígrafos,
autógrafos, estereótopos, estereocomparadores, etc., que constituyen conjuntos complejos que permiten
trazar, frecuentemente de modo continuo y sin cálculos, todos los detalles planigráficos y las curvas de
nivel que constituyen los mapas.

3)

Los coordinatógrafos, de los tipos utilizados con los aparatos de restitución que llevan el mapa en el que
se desplaza un lápiz unido a los mandos del estereógrafo o del estereoplanígrafo.

4)

Los sistemas de estereomedida analítica, constituidos por un aparato opto mecánico y un calculador
programado. Estos sistemas se utilizan para la interpretación analítica o visual de las imágenes fotográficas
o digitales.

Los aparatos fotográficos para tomas aéreas se clasifican en la partida 90.06, los coordinatógrafos que no
estén diseñados para fotogrametría en la partida 90.17.
III. APARATOS DE HIDROGRAFÍA
La hidrografía es aquella rama científica que describe y realiza el trazado de las corrientes de agua, profundidades, niveles de las mareas, etc. La mayoría de los instrumentos utilizados para tales propósitos se han
descrito, en su casi totalidad, en los párrafos anteriores.
IV. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE OCEANOGRAFÍA O DE HIDROLOGÍA
1)

Los limnímetros y limnígrafos. Se trata de aparatos que registran las fluctuaciones del nivel del agua en
los lagos o ríos y están constituidos esencialmente por un flotador y un aparato registrador.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1568

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Los molinetes hidrométricos, que se utilizan para medir la velocidad de la corriente de los ríos, canales,
etc.

3)

Los aparatos para el registro de las olas y las mareas.

Los aparatos industriales basados en el mismo principio que los aparatos descritos anteriormente en los
apartados 1) y 2), tales como algunos indicadores de nivel, caudalímetros, etc., se clasifican en la partida 90.26.
V. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE METEOROLOGÍA
Hay que observar que se excluyen de este grupo los termómetros, los barómetros, los higrómetros y los
sicrómetros, incluso combinados entre sí (partida 90.25).
Entre los instrumentos y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar:
1)

Las veletas con aparato indicador de viento o sin él.

2)

Los anemómetros, aparatos para medir la velocidad del viento, de los tipos utilizados en meteorología,
que se presentan generalmente en forma, bien de un molinete formado por tres aletas en forma de copa
montadas en un eje vertical, en los que el registro lo realiza un contador o bien, de una veleta con vástago
hueco en el que se introduce el viento para ejercer la presión sobre un manómetro diferencial graduado
en metros, así como los anemómetros en los que las variaciones de velocidad del viento producen en un
generador variaciones de tensión traducidas en km/h por un voltímetro especial.
Por el contrario, los anemómetros de tipos especiales para el registro de la velocidad de las corrientes de
aire en las galerías de minas, túneles, chimeneas, hornos o conductos en general, formados esencialmente
por una especie de ventilador de aspas y un cuadrante, se clasifican en la partida 90.26.

3)

Los evaporímetros (de Piche, balanzas de evaporación, etc.) que se utilizan para medir la capacidad de
evaporación de la atmósfera.

4)

Los indicadores de insolación (de esfera de vidrio, de papel sensibilizado, etc.).

5)

Los nefoscopios, que sirven para determinar la velocidad y la dirección de desplazamiento de las nubes.

6)

Los aparatos llamados «telémetros de techo», que se utilizan para determinar la altura de las nubes en
relación con la tierra que, al indicar la elevación angular del punto luminoso que se forma donde un potente
haz de luz toca la nube, permiten calcular automáticamente la altura por triangulación.

7)

Los indicadores de visibilidad que miden la visibilidad meteorológica, es decir, la capacidad del aire para
transmitir la luz.

8)

Los pluviómetros y pluviógrafos, que miden la cantidad de agua caída en un lugar determinado. La
presentación más sencilla consiste en una especie de embudo de diámetro conocido sujeto a un recipiente
que recoge el agua. Esta se mide en 1/10 de mm de altura, o bien, en centímetros cúbicos en una probeta
graduada.

9)

Los actinómetros, solarímetros y pirheliómetros, que sirven para medir la intensidad de las radiaciones
solares y de la radiación global procedente de cualquier parte de la bóveda celeste.
Los termómetros especiales simples o combinados, para el mismo uso, se clasifican en la partida 90.25.

10) Los aparatos para sondeo aerológico, llamados radiosondas, que se fijan en los globos, constituidos por
un grupo de instrumentos (termómetros, barómetros e higrómetros) para trabajos de investigación a grandes
alturas, combinados con un aparato radioemisor de señales que permiten el registro automático, en tierra,
de las indicaciones dadas por los instrumentos de medida. Después de estallar el globo, los instrumentos
descienden con un paracaídas; presentados aisladamente, los globos y los paracaídas se clasifican en el
Capítulo 88.
11) Los teodolitos especiales para seguir y determinar los movimientos de los globos sonda aerológicos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1569

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

VI. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE GEOFÍSICA
Numerosos instrumentos y aparatos utilizados en geofísica están comprendidos en otras partidas. Así sucede, principalmente con los aparatos de laboratorio de la partida 90.27, tales como los analizadores de gases,
de lodos, del suelo, los fluorómetros fotoeléctricos y los fluoroscopios (aparatos que utilizan la luz negra o la luz
de Vahead para la detección o la identificación de numerosos productos); los aparatos eléctricos o electrónicos
de medida, tales como los aparatos para medir la resistividad, los contadores de radioactividad, los aparatos
de termopares (partida 90.30), etc.
Por el contrario, pertenecen a esta partida:
1)

Los sismómetros y sismógrafos, aparatos que registran la hora, la duración y la amplitud de los movimientos de un punto de la corteza terrestre durante los terremotos, así como los sismómetros y sismógrafos
que se utilizan no sólo para el registro de los fenómenos que se producen durante los terremotos, sino
también para la detección del petróleo. Estos últimos aparatos transforman en impulsos eléctricos las ondas
sísmicas provocadas por los terremotos, o bien, por la explosión de una carga.

2)

Los instrumentos magnéticos (balanzas magnéticas, magnetómetros, teodolitos magnéticos, etc.) y
gravimétricos (aparatos de péndulo, gravímetros, balanzas de torsión, etc.), de gran sensibilidad, para la
prospección geofísica de yacimientos (minerales, aceites minerales, etc.).

3)

Los gradiómetros electromagnéticos («magnetómetros protónicos») utilizados para medir el gradiente
del campo magnético terrestre.

4)

Los instrumentos de escaneado acústico circunferencial, que crean una imagen de las perforaciones
midiendo el tiempo empleado en reflejarse, por una señal ultrasónica, emitida por un transductor giratorio
situado en la punta del aparato.

5)

Los aparatos que sirven para medir el grado de inclinación de las perforaciones.
VII. TELÉMETROS

Se trata de telémetros de cualquier tipo, instrumentos de óptica u opto electrónicos que permiten determinar
la distancia que separa al observador de un punto alejado determinado. Se utilizan en geodesia, en las fuerzas
armadas o en fotografía o cinematografía.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales), esta partida comprende también las partes y accesorios de los instrumentos y aparatos de esta partida. Entre éstos, se
pueden citar: los bastones de escuadras (o bastones plomada), los zócalos para miras, los jalones y señales
para decámetros, así como los trípodes especialmente diseñados para soportar instrumentos de geodesia, de
topografía, etc.
90.16

Balanzas sensibles a un peso inferior o igual a 5 cg, incluso con pesas.

Esta partida comprende las balanzas de cualquier clase, incluyendo las balanzas electrónicas, sensibles
a un peso inferior o igual a 5 cg, con las pesas o sin ellas. Sin embargo, las pesas (incluso de metal precioso)
presentadas separadamente se clasifican en la partida 84.23.
La mayor parte de estas balanzas, diseñadas para efectuar pesadas de precisión delicadas, son de metal
inoxidable o de aleaciones ligeras, con cuchillas, cojinetes y planos de ágata. Suelen estar alojadas en una vitrina
total o parcialmente de vidrio o de plástico para estar al abrigo del aire y del polvo; en este caso, se accionan por
medio de palancas u otros dispositivos colocados en el exterior de la vitrina. Pueden llevar también un dispositivo
óptico (por ejemplo, lupa) y un dispositivo de alumbrado para facilitar la lectura de las graduaciones, así como
órganos de estabilización (trípodes, tornillos para nivelar, niveles de burbuja, etc.).
En algunas balanzas llamadas «de torsión», el peso que se mide está equilibrado por la torsión de un
alambre.
Algunas balanzas electrónicas se utilizan para registrar la variaciones de peso en vacío en atmósfera
controlada de sustancias sometidas a cualquier tratamiento (calentamiento, enfriamiento, acción de un gas, del

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1570

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

vacío, de la luz, etc.). Las variaciones de peso se determinan registrando la corriente que atraviesa una bobina
de equilibrio magnético.
Se clasifican aquí, principalmente:
1)

Las balanzas de precisión para laboratorios (balanzas microquímicas, microbalanzas, balanzas químicas
aperiódicas, etc.) utilizadas especialmente para el análisis cuantitativo.

2)

Las balanzas de contraste para la comprobación de metales preciosos.

3)

Las balanzas para piedras preciosas, graduadas en quilates.

4)

Las balanzas de farmacia, las balanzas para numerar hilos, para determinar, sobre muestras, el peso
de los tejidos, papel, etc.

5)

Las balanzas densimétricas, hidrostáticas o similares, que se utilizan para determinar la densidad de
sustancias sólidas o líquidas.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), las partes y accesorios (incluidas las cuchillas, cojinetes y planos, de ágata, montados o sin montar)
identificables como diseñados exclusiva o principalmente para las balanzas de esta partida, se clasifican también
aquí; tal es el caso, principalmente de los fieles, platillos, vitrinas, cuadrantes, trípodes, amortiguadores, etc.
Las balanzas que sólo son sensibles a un peso superior a 5 cg se clasifican en la partida 84.23.
90.17

Instrumentos de dibujo, trazado o cálculo (por ejemplo: máquinas de dibujar, pantógrafos, transportadores, estuches de dibujo, reglas y círculos, de cálculo); instrumentos manuales de medida
de longitud (por ejemplo: metros, micrómetros, calibradores), no expresados ni comprendidos
en otra parte de este Capítulo.
9017.10 -

Mesas y máquinas de dibujar, incluso automáticas

9017.20 -

Los demás instrumentos de dibujo, trazado o cálculo

9017.30 -

Micrómetros, pies de rey, calibradores y galgas

9017.80 -

Los demás instrumentos

9017.90 -

Partes y accesorios

Esta partida comprende los instrumentos de dibujo, trazado o cálculo. También incluye los instrumentos
manuales de medida de longitudes.
Sin embargo, se excluyen de esta partida:
a)

Las cajas de ingletes y las herramientas usadas en artes gráficas (por ejemplo; cinceles, gubias, buriles
de aguafortista) (Capítulo 82),

b)

Las tabletas gráficas y los digitalizadores (partida 84.71).

c)

Las máquinas y aparatos para la fabricación de máscaras y retículas a partir de sustratos recubiertos de
resinas fotosensibles (como las máquinas y aparatos ópticos, de haces de electrones, de haces iónicos,
de rayos X o de haces de láser) (partida 84.86).

d)

Los coordinatógrafos de los tipos usados en fotogrametría (partida 90.15).
Se pueden citar:

A)

Instrumentos de dibujo.
1)

Los pantógrafos para la reproducción a escala más pequeña, más grande o con la misma dimensión,
de mapas, planos, dibujos, piezas para mecanizar, etc., incluso si se utilizan en navegación para trazar

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1571

el rumbo.
2)

Las máquinas de dibujar, generalmente con un sistema de paralelogramos articulados con tablero
o mesa de dibujo o sin ella.
Se clasifican aquí las máquinas de dibujar que incorporen una máquina automática para tratamiento
o procesamiento de datos o que trabajen en relación con dicha máquina.

B)

3)

Los compases (de dibujo, de puntas, de reducción, bigoteras, etc.), tiralíneas, punteadores, etc., tanto
si se presentan en estuches, es decir, como estuches de dibujo, como si se presentan aisladamente.

4)

Las escuadras (incluidas las escuadras patrón, las escuadras para sombrear, las escuadras para el
trabajo de la madera o del metal), las falsas escuadras, las tés (sencillas o articuladas), las reglas
para trazar curvas (plantillas), las reglas sin dividir (planas, cuadradas, para sombrear, reglas patrón,
etc.).

5)

Los transportadores de ángulos del tipo de los contenidos en los estuches de dibujo, así como los
instrumentos más complicados que se utilizan principalmente en la construcción de máquinas.

6)

Las plantillas para estarcir netamente reconocibles como instrumento de dibujo o de trazado
especializados. Las demás plantillas de estarcir siguen el régimen de la materia constitutiva.

Instrumentos de trazado.
El trazado es la operación que consiste, principalmente, en dibujar en la superficie de una pieza las líneas
de mecanizado que no deben sobrepasar los útiles.
1)

Los gramiles (de trazado, de carpintero, etc.) graduados o sin graduar.

2)

Los estiletes para trazar y los punzones para marcar.

3)

Las mesas (llamadas «mármoles» que se utilizan como planos de referencia para el trazado al aire o
para realizar controles de superficies planas), las reglas y escuadras de comprobación de superficies planas (de fundición, de piedra, etc.) de superficie totalmente plana.

4)

Las uves y las equis (calzos), utilizadas como soporte de piezas cilíndricas.

Se excluyen de esta partida las herramientas de uso manual con motor incorporado para grabar (partida
84.67).
C)

Instrumentos de cálculo.
Reglas, círculos y cilindros de cálculo, así como los demás instrumentos de cálculo basados en
el principio de la regla de cálculo o en otros principios matemáticos, por ejemplo, los dispositivos de
bolsillo que permiten hacer sumas o restas desplazando regletas cifradas por medio de una punta. Están
también comprendidas aquí las reglas y los círculos para el cálculo del tiempo de exposición en fotografía,
determinado mediante ajustes en los que interviene el estado del cielo, la hora, la abertura del diafragma,
la naturaleza del asunto y la sensibilidad de la emulsión.
Las máquinas de calcular y las máquinas de contabilidad están comprendidas en la partida 84.70.

D)

Instrumentos manuales de medida de longitud.
Se trata de instrumentos capaces de indicar la longitud, es decir, las dimensiones lineales del objeto a medir,
por ejemplo, una línea trazada o imaginaria (recta o curva) del objeto. Por lo tanto, estos instrumentos son
capaces de medir dimensiones tales como diámetros, fondos, anchuras y alturas, expresadas en unidades
de longitud (por ejemplo, milímetros). Estos instrumentos también deben tener unas características (tamaño,
peso, etc.) que permitan sujetarlos con la mano para realizar la medida.
Los instrumentos especialmente diseñados para usarlos sólo montados permanentemente en un soporte
o unidos (por ejemplo, por cables o tuberías flexibles) a máquinas o aparatos se excluyen, de esta partida
(partida 90.31).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1572

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Entre éstos se pueden citar:
1)

Los micrómetros (palmers), instrumentos con un cabezal micrométrico, con o sin tornillo (los del tipo
sin tornillo incorporan un mecanismo deslizante y suelen ser electrónicos), en los que la lectura de la
medida se hace sobre el propio tornillo, en un comparador de cuadrante o mediante un visualizador
digital. Los micrómetros pueden medir, principalmente, diámetros interiores o exteriores, espesores o
pasos de rosca.

2)

Los pies de rey (de nonio, de cuadrante o electrónicos) para la medida de diámetros, espesores,
profundidades, etc.

3)

Los calibres y galgas con dispositivos de regulación.
Los calibres sin dispositivos de regulación que sólo permiten controlar por comparación dimensiones,
ángulos, formas, etc., (por ejemplo: calibres cilíndricos o machos, calibres para anillos), se excluyen
(partida 90.31).

4)

Los comparadores de cuadrante para el control de las tolerancias de dimensiones interiores o exteriores (comprobadores de mandrilado, rectificado, etc.), con vástago de medida, cuadrante amplificador
y transmisión de cremallera, de engranaje, de palanca, de muelle, neumático, hidráulico, etc.

5)

Los metros (graduados o sin graduar), rectos, plegables, de cinta (en estuche, con mango, de tambor,
etc.), incluidos los bastones-medida o similares.
Los metros diseñados especialmente para agrimensura o nivelación (cadenas de agrimensor, miras,
jalones, etc.), así como los torniquetes para medir la profundidad de los pozos de minas, se clasifican
en la partida 90.15.

6)

Las reglas divididas (dobles decímetros, etc.), incluidas las reglas en V que lleven graduaciones para
medir diámetros en superficies curvas y las reglas de corredera.

7)

Los curvímetros, pequeños instrumentos con cuadrante o sin él para medir las distancias en los
mapas, planos, etc.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), esta partida comprende también las partes y accesorios de las máquinas, aparatos e instrumentos
descritos anteriormente, siempre que sean netamente identificables como tales, por ejemplo: los topes de micrómetros, las monturas (armazones) de galgas patrón, los soporte de micrómetros o las charnelas de metros
plegables.
90.18

Instrumentos y aparatos de medicina, cirugía, odontología o veterinaria, incluidos los de centellografía y demás aparatos electromédicos, así como los aparatos para pruebas visuales.
-

Aparatos de electrodiagnóstico (incluidos los aparatos de exploración funcional o de
vigilancia de parámetros fisiológicos):

9018.11 - - Electrocardiógrafos
9018.12 - - Aparatos de diagnóstico por exploración ultrasónica
9018.13 - - Aparatos de diagnóstico de visualización por resonancia magnética
9018.14 - - Aparatos de centellografía
9018.19 - - Los demás
9018.20 -

Aparatos de rayos ultravioletas o infrarrojos
Jeringas, agujas, catéteres, cánulas e instrumentos similares:

9018.31 - - Jeringas, incluso con aguja
9018.32 - - Agujas tubulares de metal y agujas de sutura
9018.39 - - Los demás
-

Los demás instrumentos y aparatos de odontología:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1573

9018.41 - - Tornos dentales, incluso combinados con otros equipos dentales sobre basamento común
9018.49 - - Los demás
9018.50 -

Los demás instrumentos y aparatos de oftalmología

9018.90 -

Los demás instrumentos y aparatos

Esta partida comprende un conjunto, especialmente amplio, de instrumentos y aparatos de cualquier materia
(incluidos los de metal precioso), caracterizados esencialmente por el hecho de que su uso normal exige, en la
casi totalidad de los casos, la intervención de un profesional (médico, cirujano, dentista, veterinario, comadrona,
etc.), ya se trate de diagnosticar, prevenir o tratar una enfermedad, de operar, etc. Se clasifican también aquí
los instrumentos y aparatos para los trabajos de anatomía o de disección, para autopsias y, en determinadas
condiciones, los instrumentos y aparatos para talleres de prótesis dental (véase el apartado II siguiente).
Se excluyen de esta partida:
a)

El catgut y demás productos estériles para suturas quirúrgicas y las laminarías estériles (partida 30.06).

b)

Los reactivos de diagnóstico o de laboratorio de la partida 38.22.

c)

Los artículos de higiene o de farmacia de la partida 40.14.

d)

El vidrio de laboratorio, de higiene o de farmacia, de la partida 70.17.

e)

Los artículos de higiene de metales comunes (partidas 73.24, 74.18, 76.15, principalmente).

f)

Las herramientas y conjuntos o surtidos de herramientas de manicura o de pedicuros (partida 82.14).

g)

Las sillas de ruedas y demás vehículos para inválidos (partida 87.13).

h)

Las gafas (anteojos) (correctoras, protectoras u otras) y artículos similares (partida 90.04).

ij)

Los aparatos de fotografía médica (partida 90.06), con excepción, sin embargo, de los que estén incorporados permanentemente en dispositivos especiales de utilización médico-quirúrgica de esta partida.

k)

Los microscopios, etc., de las partidas 90.11 o 90.12.

l)

Los discos de cálculo usados para averiguar la capacidad pulmonar, el índice de masa corporal, etc., de
la partida 90.17.

m)

Los aparatos de mecanoterapia, masaje, sicotecnia, oxigenoterapia, ozonoterapia, reanimación, aerosolterapia, etc., de la partida 90.19.

n)

Los aparatos de ortopedia, prótesis o para fracturas, incluso para animales (partida 90.21).

o)

Los aparatos de rayos X (incluso médicos), de curieterapia o gamaterapia, las pantallas y demás piezas
complementarias, etc., de la partida 90.22.

p)

Los termómetros clínicos o veterinarios (partida 90.25).

q)

Los instrumentos y aparatos utilizados en los laboratorios para el examen de la sangre, de los humores,
de la orina, etc., aunque el examen contribuya al diagnóstico de las enfermedades (generalmente, partida
90.27).

r)

El mobiliario médico quirúrgico, incluso para uso veterinario (mesas de operaciones, mesas de reconocimiento, camas para uso clínico, etc.), los sillones de dentista que no incorporen aparatos de odontología
(partida 94.02).

En sentido inverso, esta partida se aplica a los instrumentos de medida muy especiales de uso exclusivamente profesional, tales como los cefalómetros, compases para medir las lesiones cerebrales, pelvímetros
obstétricos, etc.
Hay que observar, además, que la medicina y sobre todo la cirugía (tanto humana como veterinaria) utilizan

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1574

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

numerosos instrumentos que de hecho no son sino herramientas (martillos, mazos, sierras, buriles, formones,
pinzas, espátulas, etc.) o manufacturas de cuchillería (tijeras, cuchillos, cizallas, etc.). Estos artículos sólo se
admiten en esta partida si son manifiestamente identificables para uso médico o quirúrgico, bien por su forma
especial, la facilidad de desmontarlos para la asepsia, el carácter más cuidado de la fabricación, la naturaleza
del metal constitutivo, o bien, por su presentación (frecuentemente en maletines o cajas que contienen un
conjunto de instrumentos adecuados para un intervención determinada: maletines para partos, para autopsias,
ginecología, cirugía ocular o auricular, maletines veterinarios para los partos, etc.).
Estos instrumentos y aparatos pueden, sin dejar de pertenecer a esta partida, llevar dispositivos ópticos o
usar la electricidad, tanto si ésta juega solamente el papel de agente motor o de transmisión, como si tiene un
efecto preventivo, curativo o de diagnóstico.
Esta partida comprende también los instrumentos y aparatos que trabajan mediante láser u otros haces de
luz o de fotones, así como los aparatos e instrumentos de ultrasonidos.
I. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE MEDICINA O CIRUGÍA HUMANAS
Hay que mencionar entre ellos:
A)

Los instrumentos y aparatos que con nombres idénticos se prestan a actividades múltiples, tales
como:
1)

Agujas (para suturas, ligaduras, vacunas, para extraer sangre, hipodérmicas, etc.).

2)

Lancetas (para vacunar, sangrar, etc.).

3)

Trocares ((para punciones), (para bilis, universales, etc.)).

4)

Bisturís y escalpelos de todas clases.

5)

Sondas (rectales, prostáticas, vesicales, uretrales, etc.).

6)

Espéculos (nasales, bucales, laríngeos, vaginales, rectales, etc.).

7)

Espejos y espejos reflectores (para exámenes del ojo, laringe, oídos, etc.).

8)

Tijeras, cizallas, pinzas, alicates o tenazas, botadores y buriles, gubias, mazas, martillos, sierras,
cuchillos, legras y espátulas.

9)

Cánulas (catéteres, cánulas de aspiración, etc.).

10) Cauterios (termocauterios, galvanocauterios, microcauterios, etc.).
11) Pinzas y demás herramientas para manejar el algodón, apósitos, esponjas, tampones, agujas (incluidas las de manejar agujas de radio).
12) Retractores (de labios, de mandíbulas, abdominales, para amígdalas, para el hígado, etc.).
13) Dilatadores (laríngeos, uretrales, para el esófago, uterinos, etc.).
14) Guías para la colocación de catéteres, agujas, dilatadores de tejidos, endoscopios y dispositivos de
ateroctomía.
15) Grapas (para suturas, etc.).
16) Jeringas (de vidrio, metal, vidrio y metal, plástico, etc.) para cualquier uso: jeringuillas para inyecciones, para punciones, para anestesia, para irrigación o lavado de llagas, de aspiración (con bomba o
sin ella), jeringuillas oculares, auriculares, laríngeas, uterinas, ginecológicas, etc.
17) Grapadoras quirúrgicas para poner grapas de suturar heridas.
B)

Los instrumentos y aparatos especiales para diagnóstico.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1575

Entre éstos se pueden citar:

C)

1)

Los estetoscopios.

2)

Los aparatos para medir el volumen de intercambio respiratorio (para determinar el metabolismo
basal).

3)

Los esfigmomanómetros, los tensiómetros y oscilómetros (para medir la presión arterial).

4)

Los espirómetros (para la determinación de la capacidad pulmonar).

5)

Los cefalómetros.

6)

Los pelvímetros.

Los instrumentos de oftalmología. Entre éstos se pueden distinguir varias clases:
1)

Los instrumentos de cirugía, tales como los trépanos para la córnea, los queratótomos, etc.

2)

Los instrumentos de diagnóstico, tales como los oftalmoscopios, lupas binoculares con sujeción a
la cabeza, y «microscopios» binoculares, constituidos por un microscopio, una lámpara de rendija
y un apoyacabezas, dispuesto todo en un soporte regulable, para el examen de la vista, fonómetros
(para la medida de la presión sanguínea del globo ocular) y blefaróstatos.

3)

Los instrumentos y aparatos para pruebas visuales, incluidos los amblioscopios, retinoscopios, esquiascopios, estrabómetros, queratómetros, queratoscopios, aparatos para medir la distancia entre las
pupilas, estuches surtidos de lentes para adaptar a monturas (armazones) especiales para el examen
de la visión, las monturas (armazones) para estas lentes, las reglas optométricas o esquiascópicas.
Sin embargo, se excluyen las escalas y cuadros para la percepción de los colores, de plástico, papel
o cartón, que se clasifican en el Capítulo 49.

Esta partida comprende también las compresas calentadoras eléctricas para los ojos, así como los electroimanes para extraer de los ojos cuerpos metálicos extraños.
D)

Los instrumentos para otología: aparatos para masaje neumático del tímpano, auriscopios, etc. Sin
embargo, los diapasones, incluso para uso médico, se clasifican en la partida 92.09.

E)

Los instrumentos y aparatos para anestesia (máscaras para cloroformo o éter, sus dispositivos de sujeción, aparatos para cloroformo, tubos para narcosis, etc.).

F)

Los instrumentos para rinolaringología o amigdalotomía: aparatos para enderezar el tabique nasal,
diafanoscopios (para el examen de los senos y fosas nasales), amigdalótomos, laringoscopios, pinceles
laríngeos, etc.

G)

Los instrumentos para la faringe, el esófago, el estómago o para la traqueotomía: esofagoscopios,
broncoscopios, bombas estomacales para el lavado del estómago, traqueótomos, tubos para intubación,
etc.

H)

Los instrumentos para las vías urinarias o la vejiga: uretrótomos, instrumentos para romper los cálculos
(litotrituradores, tenacillas, etc.), litótomos, aspiradores de arena de la vejiga, meatótomos, etc.

IJ)

Los aparatos llamados riñones artificiales.

K)

Los instrumentos para ginecología o para obstetricia: válvulas ginecológicas, histerómetros (para enderezar el útero), estetoscopios obstétricos, colposcopios (aparatos ópticos para el examen de los genitales),
fórceps, trépanos perforadores, embriótomos (para la disección del feto), cefalotribos y basiotribos (aparatos
para deshacer la cabeza de los fetos muertos en el útero), instrumentos para medidas internas, etc.

L)

Los aparatos neumotórax portátiles, los aparatos para transfusiones de sangre o las sanguijuelas
artificiales.
Se clasifican también en esta partida los recipientes estériles de plástico herméticamente cerrados, en los

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1576

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

que el aire se ha extraído, pero contienen una pequeña cantidad de anticoagulantes, provistos de un tubo
con aguja para extraer sangre, que se utilizan para extraer, conservar e inyectar sangre humana entera. Las
botellas de vidrio diseñadas especialmente para la conservación de la sangre se excluyen, sin embargo
de esta partida y se clasifican en la partida 70.10.
M)

Las fresadoras eléctricas para pedicuros.

N)

Las agujas (de oro, plata o acero) para acupuntura.

O)

Los endoscopios: gastroscopios, toraxcoscopios, peritoneoscopios, gafas broncoscópicas, cistoscopios,
uretroscopios, resectoscopios, cardioscopios, colonoscopios, nefroscopios, laringoscopios, etc. Muchos
de estos instrumentos presentan un canal operatorio de dimensión suficiente que permite realizar una
intervención quirúrgica con la ayuda de instrumentos por control remoto. Sin embargo, los endoscopios
(fibroscopios) que no sean para uso médico están excluidos (partida 90.13).

P)

Los aparatos que incorporen una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos y
se utilicen exclusivamente para calcular y repartir las dosis de radiación en el paciente.

Q)

Las cámaras hiperbáricas (o cámaras de descompresión). Son unas cámaras especialmente equipadas
para administrar a los pacientes oxígeno a presiones atmosféricas elevadas. Se utilizan para el tratamiento
de situaciones de descompresión, embolia por aire, gangrena gaseosa, envenenamiento por monóxido
de carbono, osteomielitis pertinaz, colgajos e injertos de piel, actinomicosis y anemias debidas a pérdidas
graves de sangre.

R)

Las lámparas especialmente diseñadas para fines de diagnóstico, exploración, irradiación, etc. Las linternas con forma de bolígrafo están excluidas (partida 85.13), así como las otras lámparas que no sean
claramente identificables para uso médico o quirúrgico (partida 94.05).
II. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE ODONTOLOGÍA

A esta categoría pertenecen, principalmente, además de los comunes a este grupo y al precedente, tales
como las máscaras y demás aparatos de analgesia dental:
1)

Los dediles (articulados o sin articular), los abrebocas, los retractores de las mejillas y de labios, los
sujetalenguas o las pinzas sacalenguas.

2)

Las tenazas de cualquier clase, los elevadores, los alicates de cualquier clase (para extraer los dientes
descarnados, alicates cortantes, pinzas para ajustar pivotes, para disección, para manejar apósitos y torundas, pinzas gubia, etc.) y tornillos para extraer raigones.

3)

Los instrumentos para tratamientos de endodoncia (extractores, rascadores, limas, separadores, obturadores, útiles para aplicar la amalgama, etc.).

4)

Los cinceles y limas para huesos, las gubias, escoplos y mazos para la resección de la mandíbula y
para el seno maxilar, las legras, escalpelos, cuchillos y cinceles especiales, las buretas de dentista y
los instrumentos llamados excavadores y exploradores.

5)

Los instrumentos especiales para la limpieza de las encías o de los alvéolos, los raspadores de sarro,
los raspadores y cinceles para el esmalte.

6)

Las sondas diversas, las agujas (para abscesos, hipodérmicas, para suturas, para algodón, etc.), las
pinzas para manejar el algodón y las torundas, los insufladores y los espejos para la boca.

7)

Los instrumentos para orificar los dientes (llenadores, mazos, etc.), los instrumentos para empastar
(espátulas para cemento o para cera, llenadores y macillos para amalgamas, porta amalgamas, etc.) y los
moldes para las impresiones dentales.

8)

Las muelas, discos, fresas y cepillos de odontología, del tipo de los especialmente diseñados para utilizar
con el torno de dentista o un instrumento de uso manual.

Se clasifican también aquí las herramientas e instrumentos de los tipos utilizados en los talleres de prótesis
por el propio dentista o por el mecánico dentista, tales como: cuchillos, espátulas y demás herramientas para

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1577

modelar, tenazas variadas (para colocar puentes o coronas, para cortar pivotes, etc.), sierras, cizallas, mazos,
limas, buriles, raspadores, pulidores, moldes de metal que se utilizan para conformar por martillado las coronas
metálicas. etc., con exclusión, sin embargo, de las herramientas y demás artículos de uso general (hornos, moldes, aparatos de soldar, cucharas de fundir, etc.), que siguen su propio régimen. Esta partida también incluye las
máquinas para obtener moldes y conformar los dientes, así como las máquinas para ajustar las prótesis dentales.
Pertenecen también a esta partida y a este grupo:
1º) Los tornos de dentista, de brazo articulado, montados aisladamente sobre un pedestal, una pared, o para
adaptarlos al equipo en el pedestal descrito en el apartado 2º).
2º) Los equipos dentales sobre pedestal (fijos o de ruedas) que constan en general y esencialmente de un
basamento común con un compresor, un transformador, un cuadro de mandos y otros aparatos eléctricos
y en el que pueden estar montados uno o varios de los dispositivos siguientes: torno de brazo, escupiderafuente, quemador eléctrico, soplador de aire caliente, pulverizador, cauterio, bandeja de instrumentos,
difusor, aparatos de alumbrado escialítico, ventilador de diatermia, aparatos de radiografía etc.
Algunos de estos equipos sobre pedestal están diseñados para trabajar, no por fresado con el torno, sino
por proyección de materias abrasivas (principalmente, óxido de aluminio) por medio de un gas comprimido
(por ejemplo, anhídrido carbónico).
3º) Las escupideras-fuente sobre pedestal (o pie) y las escupideras fuente sobre un brazo móvil, combinadas
frecuentemente con un distribuidor de agua caliente y una jeringuilla de agua caliente, para adaptarlas a
un sillón o sujetarla a la pared.
4º) Los aparatos de polimerizar (mediante la luz o el calor), preparar las amalgamas, quitar el sarro por
ultrasonido, los aparatos de electrocirugía, etc.
5º) Los aparatos para tratamiento dental que funcionan por láser.
6º) Los sillones de dentista con equipos dentales o cualquier otro aparato para odontología que pueda
clasificarse en esta partida.
Por el contrario, se clasifican en la partida 94.02, los sillones de dentista sin aparatos de odontología de la
presente partida, incluso equipados con otros dispositivos (por ejemplo, aparatos de alumbrado).
Si se presentan aisladamente, algunos de estos dispositivos para los equipos odontológicos del apartado 2º)
siguen su propio régimen; tal es el caso, principalmente, de los compresores (partida 84.14) y de los aparatos
de radiografía (partida 90.22). Sucede lo mismo, a fortiori, con los aparatos de radiografía aislados, murales
o montados en un basamento individual, para clínicas dentales. Los aparatos de diatermia presentados solos
pertenecen también al grupo de los aparatos electromédicos de esta partida (véase el apartado IV siguiente).
Se recuerda que el cemento y otros productos de obturación dental se clasifican en la partida 30.06 y las
preparaciones llamadas ceras para odontología presentadas en surtidos, en envases para la venta al por menor,
en plaquitas, herraduras, barritas o formas similares, así como las demás preparaciones para odontología, a
base de yeso, en la partida 34.07.
III. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE VETERINARIA
Independientemente de los instrumentos que, aunque diseñados para animales de cualquier tamaño son
del tipo de los contemplados anteriormente en los apartados I y II, este grupo comprende, en especial:
A)

Los instrumentos que se prestan a empleos diversos: agujas, lancetas, trocares, bisturíes, espéculos,
sondas, cinceles, tenazas, martillos, legras, separadores, jeringuillas, etc.

B)

Los instrumentos y aparatos especiales, tales como: oftalmoscopios, blefaróstatos, laringoscopios,
estetoscopios, fórceps o embriótomos.

C)

Los instrumentos dentales.
Pertenecen a este grupo los instrumentos y aparatos siguientes, especialmente adecuados para veterinaria:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1578

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Instrumentos y aparatos para las ubres: pezonótomos (para dilatar o perforar los pezones de las
ubres de las vacas para facilitar el ordeño), aparatos para el tratamiento de la fiebre puerperal de
las vacas.

2)

Los instrumentos y aparatos para la castración: emasculadores, mordazas (para atrofiar las glándulas genitales de los machos), tornillos y pinzas para capar, ovariótomos, etc.

3)

Instrumentos y aparatos para los partos: cuerdas, correas y ronzales especiales, pinzas y ganchos
obstétricos, avisadores, etc.

4)

Instrumentos diversos: inyectores para la fecundación artificial; cortarrabos, cortacuernos; pulverizadores para el tratamiento de las enfermedades de las vías respiratorias, digestivas, urinarias, genitales, etc., de los animales; aparatos especiales de sujeción, es decir, los aparatos para inmovilizar a
los animales durante las operaciones (anillas nasales, trabones, etc.); jeringuillas especiales para la
administración de medicamentos y jeringuillas para llenar con anestésicos o medicamentos (sueros,
vacunas, etc.), diseñadas para dispararlas a distancia a los animales en libertad, por ejemplo, mediante
un rifle o una pistola de aire comprimido; artículos para administrar píldoras; bridas especiales para
administrar brebajes; grapas para reabsorber las fisuras de los cascos; sexoscopios (instrumentos
ópticos para determinar el sexo de los pollitos), etc.

Los triquinoscopios (aparatos ópticos para el examen de la carne de cerdo) se clasifican en la partida 90.11,
los artículos de ortopedia para animales en la partida 90.21, las mesas de operaciones o de reconocimiento de
los animales en la partida 94.02 (véanse las Notas explicativas correspondientes).
Las herramientas de los tipos utilizados indiferentemente por los veterinarios y los herradores, tales como
pujavantes, cizallas para pezuñas o cascos, legrones, tenazas, manillas, así como las herramientas empleadas
para marcar el ganado (tenazas-sacabocados, hierros para quemar los cascos, etc.) o para esquilar, se excluyen
de esta partida y se clasifican en el Capítulo 82.
IV. APARATOS DE CENTELLOGRAFÍA
Estos aparatos escanean partes del cuerpo y crean imágenes de un órgano o un registro de características
de su funcionamiento. Incluyen los aparatos que llevan un contador de centelleos cuyos datos se transforman
en señales analógicas para realizar diagnósticos médicos (por ejemplo: cámara de rayos gamma, escáner de
centelleos).
V. OTROS APARATOS ELECTROMÉDICOS
Esta partida comprende también los aparatos electromédicos en los que la electricidad desempeña un
papel preventivo, curativo o de diagnóstico, con excepción de los aparatos de la partida 90.22 (aparatos de
rayos X, aparatos de curieterapia o de gamaterapia, etc.). Entre ellos se pueden citar:
1)

Los aparatos de electrodiagnóstico que comprenden:
1º) Los electrocardiógrafos, aparatos que permiten la inscripción de los movimientos del corazón obtenidos
en forma de electrocardiogramas, mediante la utilización de las corrientes producidas por el músculo
cardiaco cuando se contrae.
2º) Los fonocardiógrafos, especialmente utilizados para registrar en forma de fonocardiogramas los ruidos
del corazón y que pueden funcionar también como electrocardiógrafos.
3º) Los cardioscopios, instrumentos complementarios de los precedentes que permiten la observación
instantánea de cardiogramas o de fonocardiogramas.
4º) Los reocardiógrafos, aparatos eléctricos para la inscripción de los cambios de resistencia eléctrica
producidos por la acción del corazón.
5º) Los electroencefalógrafos, para el examen del cerebro.
6º) Los electroesfigmógrafos para registrar la presión y el volumen arteriales.
7º) Los tonógrafos eléctricos, para registrar las variaciones de presión arterial, intravenosa o intracardial.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1579

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8º) Los retinógrafos eléctricos, para registrar la tensión de la retina.
9º) Los audiómetros y aparatos similares para medir, mediante frecuencias diferentes, la agudeza auditiva,
etc.
10º) Los aparatos de diagnóstico que incorporan o trabajan con una máquina automática de tratamiento o
procesamiento de datos que permiten tratar y visualizar los datos clínicos, etc.
11º) Los aparatos de diagnóstico por exploración ultrasónica (ecografía) para la visualización de órganos,
por ejemplo en una pantalla, mediante ondas ultrasónicas.
12º) Los aparatos de diagnóstico por resonancia magnética nuclear, para el examen de tejidos y órganos
interiores del cuerpo humano, que se basan en las características magnéticas de los átomos del
cuerpo, por ejemplo de los átomos de hidrógeno.
2)

Los aparatos de electroterapia, que se utilizan, independientemente del diagnóstico, sobre todo para el
tratamiento de afecciones tales como neuritis, neuralgias, hemiplejias, flebitis, insuficiencia de las glándulas endocrinas, mediante el empleo de corrientes eléctricas diversas. Algunos de estos aparatos están
combinados a veces con los dispositivos de electrocirugía del apartado 7) siguiente.

3)

Los aparatos de ionoterapia, que se emplean en el tratamiento terapéutico consistente en introducir
medicamentos activos (salicilato de sodio o de litio, yoduro de potasio, histamina, etc.) a través de la piel,
por medio de una corriente eléctrica.

4)

Los aparatos de diatermia (de onda corta, de ultrasonido, de onda ultracorta) que, mediante corrientes
de alta frecuencia y gracias a electrodos de formas muy diversas (placas, aros, tubos, etc.) se utilizan para
ciertas afecciones cuyo tratamiento exige calor (reumatismo, neuralgias, afecciones dentales, etc.).

5)

Los aparatos de electrochoque, para el tratamiento de afecciones mentales o nerviosas.

6)

Los desfibriladores cardiacos usados para desfibrilar el corazón mediante la aplicación de una corriente
eléctrica.

7)

Los aparatos de electrocirugía, que utilizan corriente de alta frecuencia para realizar, por medio de utensilios apropiados (agujas, estiletes, etc.) que forman uno de los electrodos, o bien, del mismo modo que un
bisturí (de aquí su nombre de bisturí eléctrico o electrónico), un seccionamiento de los tejidos (electrocorte),
o bien, la diatermocoagulación de los vasos de la región operada (electrocoagulación), evitando así las
hemorragias y el uso de las pinzas hemostáticas habituales. Algunos de estos aparatos están combinados
y pueden funcionar alternativamente gracias a pedales de mando, como aparatos de electrocorte o como
aparatos de electrocoagulación.

8)

Los aparatos de actinoterapia, que utilizan la emisión de radiaciones situadas dentro de la gama del
espectro solar visible y sobre todo fuera de sus límites (infrarrojos, ultravioletas) para el tratamiento de determinadas afecciones, pero también para el diagnóstico (iluminación especial para apreciar enfermedades
de la piel). Estos aparatos suelen utilizar lámparas, pero pueden consistir también, para el infrarrojo, en
resistencias o paneles calentadores con reflectores.

9)

Las incubadoras para bebés, constituidas esencialmente por un habitáculo de plástico transparente,
dispositivos eléctricos de calentamiento, de seguridad, de aviso, así como aparatos de filtración y de regulación para el oxígeno y el aire: suelen estar montadas en una mesa con ruedas y llevan generalmente
un pesabebés incorporado.

Los equipos para la utilización de los aparatos descritos que lleven electrodos u otros dispositivos se clasifican también en este grupo.
Están igualmente excluidos de esta partida los aparatos de escucha prenatal de uso no médico de la
partida 85.18 (véase la Nota explicativa de esta partida).
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos de esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1580

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 9018.12
Esta subpartida comprende los aparatos de diagnóstico por exploración ultrasónica (escáner). Emiten
ondas sonoras de alta frecuencia con un transductor, que penetran en el cuerpo humano. El transductor se
coloca en contacto con el cuerpo, emite alternativamente impulsos cortos ultrasónicos, recogiéndose el eco. El
eco se produce cuando las ondas sonoras se reflejan en los órganos del cuerpo, proporciona información sobre
la localización, tamaño, forma y textura de los tejidos, a partir de la interpretación de sus características. Esta
interpretación se hace normalmente en una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos, el
resultado es una imagen de los tejidos en vídeo.
Este método se utiliza para examinar los fetos de las mujeres embarazadas. Es también útil para el examen
de los senos, corazón, hígado y la vesícula biliar.
Subpartida 9018.13
La visualización por resonancia magnética (VRM) descansa en el principio de que los núcleos de los átomos
de hidrógeno se alinean cuando se les somete a la acción de un campo magnético intenso. Si estos átomos
se encuentran bajo la influencia de campos de radiofrecuencia la alineación de los núcleos cambia. Cuando
las ondas de radio se suprimen los núcleos se vuelven ellos mismos a realinear emitiendo durante el proceso
una señal eléctrica pequeña. Como el cuerpo humano se compone esencialmente de átomos de hidrógeno, la
imagen virtual de cualquier zona del cuerpo puede reproducirse a partir de los impulsos de respuesta. Puesto
que el hidrógeno indica el contenido de agua, los impulsos devueltos pueden usarse para hacer distinciones
entre tejidos. Así es posible obtener una imagen del tejido y de la médula ósea.
Los aparatos de electrodiagnóstico por resonancia magnética nuclear de esta subpartida consisten en un
gran electroimán, un generador de radiofrecuencia y una máquina automática para tratamiento o procesamiento
de datos para la evaluación. Se instalan en lugares totalmente aislados de campos de radiofrecuencia externos.
Para obtener el campo magnético intenso necesario los electroimanes se refrigeran por medio de helio líquido.
El hidrógeno se eligió como base para la visualización por resonancia magnética a causa de su abundancia
en el cuerpo humano y a sus destacadas propiedades magnéticas. También se pueden usar otros elementos,
por ejemplo, sodio o fósforo.
Subpartida 9018.14
Los aparatos de electrodiagnóstico de esta subpartida se usan para obtener una imagen de la distribución
de un emisor de rayos gamma en el cuerpo humano. Esta imagen se obtiene usando aparatos adecuados tales
como el explorador de centellografía y, sobre todo, la cámara de centelleo.
Estos exploradores nucleares requieren que al paciente se le haya suministrado una dosis, bien por inyección, bien oralmente, de un compuesto radiactivo (trazador) que sea absorbido rápidamente por el órgano
estudiado. El cuerpo se explora entonces con un contador de rayos gamma que registra la cantidad de radiación
emitida por el trazador cuando penetra el órgano afectado (por ejemplo, el cerebro), con objeto de determinar
dónde se absorbe el radioisótopo.
Una imagen de video es producida por máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos del
análisis de la radiación detectada. Esta imagen esta formada por áreas oscuras y claras o por un contraste de
colores de la exposición en el órgano tocado por los radioisótopos. Estas exploraciones proveen información
acerca de la estructura y función del órgano atribulado.
Un ejemplo de aparato de centellografía es el explorador tomográfico por emisión de positrones. Utiliza al
mismo tiempo los principios de la medicina nuclear y las técnicas de visualización utilizadas en la exploración
tomográfica por barrido controlado por una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos
(véase la Nota explicativa de la subpartida 9022.12).
90.19

Aparatos de mecanoterapia; aparatos para masajes; aparatos de sicotecnia; aparatos de ozonoterapia, oxigenoterapia o aerosolterapia, aparatos respiratorios de reanimación y demás aparatos
de terapia respiratoria.
9019.10 -

Aparatos de mecanoterapia; aparatos para masajes; aparatos de sicotecnia

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1581

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

9019.20 -

Aparatos de ozonoterapia, oxigenoterapia o aerosolterapia, aparatos respiratorios de
reanimación y demás aparatos de terapia respiratoria
I. APARATOS DE MECANOTERAPIA

Estos aparatos se utilizan esencialmente para el tratamiento de las enfermedades de las articulaciones o
de los músculos mediante la reproducción mecánica de los diversos movimientos. Tales tratamientos se realizan
generalmente según las directrices y bajo el control de un profesional, de lo que se deduce que estos aparatos
no deben confundirse con los aparatos habituales para la cultura física propiamente dicha o la gimnasia llamada
médica que se utilizan en casa o en salas especializadas y entre los que se pueden citar: los extensores o ejercitadores, de cordones o cables elásticos, asideros de muelles de todas clases, los aparatos llamados de remar
que permiten reproducir en casa los movimientos del remero, ciertas bicicletas fijas de una sola rueda para entrenamiento y desarrollo de los músculos de las piernas (estos últimos aparatos se clasifican en la partida 95.06).
Por otra parte, el mismo concepto de mecanoterapia implica que están excluidos de aquí los artículos
puramente estáticos, tales como escalones, escalas, potros y paralelas de tipos especiales, que se utilizan a
veces para la rehabilitación de las extremidades. Tales artículos siguen su propio régimen. Pero el concepto de
aparatos de carácter mecánico debe interpretarse como extensivo a los dispositivos relativamente simples que
llevan, por ejemplo, muelles, ruedas, poleas u órganos similares.
Entre los aparatos comprendidos aquí, se pueden citar:
1)

Los aparatos para la rotación de la muñeca.

2)

Los aparatos para la reeducación de los dedos.

3)

Los aparatos para la rotación de los pies.
La mayor parte de estos tres tipos de aparatos están constituidos esencialmente por un juego de empuñaduras de arrastre, bielas, contrapesos regulables, dispositivos de fijación de los miembros, todo ello
montado en un zócalo; se mueven a mano.

4)

Los aparatos para la flexión y extensión simultánea de la rodilla o de la cadera.

5)

Los aparatos para girar el tórax.

6)

Los aparatos para recuperar la facultad de andar, que se apoyan sobre varias ruedas y llevan un marco
con muletas de apoyo y empuñaduras.

7)

Los aparatos para mejorar la circulación, reforzar el músculo cardiaco o para la reeducación de los miembros inferiores, que consisten en un aparato de pedales que se apoya en un cuadro con la posibilidad de
pedalear sentado o tumbado.

8)

Los aparatos llamados universales, que funcionan con motor, susceptibles, mediante el empleo de diversos
accesorios intercambiables, de aplicaciones mecanoterápicas numerosas en las afecciones articulares o
musculares de la cabeza, de los hombros, el codo, la muñeca, los dedos, las caderas, la rodilla, etc.
II. APARATOS PARA MASAJES

Los aparatos para masajes (del abdomen, de los pies, piernas, espalda, brazos, manos, rostro, etc.) trabajan generalmente por fricción, vibración, etc. Estos aparatos pueden accionarse manualmente o con motor o,
incluso, ser de tipo electromecánico en los que el motor está incorporado estrechamente a los dispositivos de
trabajo (por ejemplo, aparatos de vibromasaje). Estos últimos aparatos particularmente pueden llevar elementos
intercambiables (generalmente de caucho) para aplicaciones muy variadas (cepillos, esponjas, discos planos
o de puntas, etc.).
Este grupo incluye los simples rodillos de caucho, así como los dispositivos análogos para masaje. También
comprende los aparatos de hidromasaje corporal, tanto total como parcial, mediante la acción del agua o una
mezcla de agua y aire a presión. Como ejemplos de estos aparatos se pueden citar los baños de burbujas, que
se presentan completos con bombas, turbinas o ventiladores-compresores, conductos, controles y todos los
accesorios; los dispositivos para el masaje de los senos, que utilizan la acción del agua arrojada por una serie
de pequeñas boquillas, montadas en el interior de una forma que se ajusta al seno, y que giran por la presión

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1582

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

del agua que llega por un tubo flexible.
También se consideran como aparatos de masaje de esta partida los colchones para evitar o tratar las
escaras variando constantemente los puntos de apoyo del cuerpo del enfermo y produciendo además un efecto
de masaje superficial en los tejidos expuestos a necrosis.
III. APARATOS DE SICOTECNIA
Los aparatos de sicotecnia se utilizan por profesionales o no profesionales para la determinación, por
medio de pruebas de tiempo de reacción, de la inteligencia práctica, de la coordinación de los movimientos, del
coeficiente de evaluación de las tres dimensiones u otras modalidades de comportamiento síquico o sicológico
de individuos (aviadores, conductores de vehículos afectos a los servicios públicos, conductores de grúas,
montadores, etc.) que van ejercer ciertas profesiones que necesitan aptitudes especiales o, incluso, de niños o
jóvenes, con vistas a su orientación escolar o profesional.
Estos aparatos, de concepción muy diversa (tacodómetros, dextrímetros, asientos giratorios de velocidad
regulable y parada inmediata, columpios o bancos de ensayo para pilotos de aviones, etc.). No deben confundirse con los aparatos de los tipos normalmente utilizados en medicina para el diagnóstico de la vista, del oído,
del corazón, etc., que se clasifican en la partida 90.18.
Asimismo, se clasifican como juegos o juguetes (Capítulo 95) los artículos que consistan en juegos de
construcción o de montaje que puedan utilizarse indiferentemente para entretenimiento o en sicotecnia.
IV. APARATOS DE OZONOTERAPIA
Estos aparatos permiten la utilización, en forma de inhalaciones principalmente, de las propiedades terapéuticas del ozono (variedad molecular del oxígeno de fórmula O3), en el tratamiento de afecciones de las vías
respiratorias.
V. APARATOS DE OXIGENOTERAPIA, APARATOS RESPIRATORIOS DE REANIMACIÓN Y
DEMÁS APARATOS DE TERAPIA RESPIRATORIA
Por sus aplicaciones, estos aparatos son para la respiración artificial y se utilizan, según los casos, para
ayudar a los ahogados, a los electrocutados, a las personas con intoxicaciones agudas (por ejemplo por óxido
de carbono), a los recién nacidos deficientes, a los operados con síncopes postoperatorios, a los enfermos de
parálisis infantil (poliomielitis), de asma aguda o con insuficiencia de la capacidad torácica, etc.
Entre estos aparatos, se pueden citar:
A)

Los aparatos destinados a suplir los procedimientos manuales de respiración artificial: aparatos
mecánicos que actúan por compresión torácica o por balanceo del paciente sujeto a una plancha oscilante,
aparatos de insuflación de aire, etc.

B)

Los aparatos de oxigenoterapia propiamente dichos que actúan por inhalación de oxígeno o de una
mezcla de oxígeno y anhídrido carbónico mediante máscaras, o bien, por distribución de oxígeno en un
recinto respiratorio constituido por una especie de tienda de plástico transparente adaptada al lecho del
paciente y que tiene como misión mantener la respiración artificial.

C)

Los aparatos llamados «pulmón de acero» y similares. Estos aparatos están constituidos esencialmente:
1)

Por una cámara de metal, madera o fibra de vidrio en la que se coloca el cuerpo del enfermo (salvo
la cabeza), o bien, por un peto de plástico transparente que encierra el tórax, simplemente.

2)

Por un dispositivo mecánico independiente constituido por el bloque motor que comprende un dispositivo de aspiración de aire y un soplador de emergencia que puede funcionar mecánicamente o a
mano.
Por un tubo ancho estanco que une el soplador con la cámara del pulmón de acero.

3)

Algunos de los aparatos de oxigenoterapia descritos anteriormente (en especial, las tiendas de oxígeno)
pueden además prestarse a la administración de aerosoles y el paciente recibe al mismo tiempo oxígeno y una
medicación eficaz en forma de neblina (véase el apartado VI, siguiente).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1583

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se excluyen de esta partida las cámaras hiperbáricas o cámaras de descompresión (partida 90.18).
VI. APARATOS DE AEROSOLTERAPIA
Estos aparatos permiten la aplicación de una terapéutica en el tratamiento de las afecciones pulmonares,
cutáneas, otorrinolaringológicas, ginecológicas, etc., y consisten en la dispersión (nebulización) en forma de
neblina de partículas infinitesimales de disoluciones medicamentosas diversas (hormonas, vitaminas, antibióticos,
preparaciones broncodilatadoras, aceites esenciales, etc.).
Estos aparatos pueden consistir tanto en aparatos individuales (nebulizadores) que se adaptan directamente a tubos de oxígeno o de aire comprimido o se colocan en las tiendas de oxígeno descritas en el apartado
V anterior, como en generadores de aerosoles para gabinetes médicos o para hospitales, constituidos por un
mueble que lleva esencialmente un grupo motocompresor, aparatos de control, el generador propiamente dicho
y diversos dispositivos de utilización (máscaras, cánulas nasales, bucales, ginecológicas, etc.). También están
comprendidos aquí los pulverizadores manuales de tipo aerosol, que sirven para proyectar sobre los dientes o
las encías, mediante la acción de un gas a presión contenido en un cartucho que se incorpora al aparato, una
sustancia medicinal, que asegura la higiene de la boca y permite el tratamiento de ciertas afecciones bucales
como la periodontitis.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios. Tal es el caso, principalmente, de la tienda y los órganos
de fijación para los aparatos de oxigenoterapia.
90.20

Los demás aparatos respiratorios y máscaras antigás, excepto las máscaras de protección sin
mecanismo ni elemento filtrante amovible.
I. APARATOS RESPIRATORIOS

Los aparatos respiratorios los utilizan, principalmente, los aviadores, buceadores, alpinistas o los bomberos. Pueden ser autónomos y en este caso el circuito respiratorio está alimentado por una botella de oxígeno
o de aire comprimido portátil; en otros casos, pueden estar alimentados por un tubo unido a una fuente de aire
comprimido exterior, compresor, depósito, etc., o incluso, simplemente a la atmósfera, en determinados aparatos
diseñados para utilizarlos a corta distancia.
Se clasifican también en esta partida los cascos de escafandras que deben fijarse a la escafandra para
hacerla estanca, así como las escafandras de protección contra las radiaciones o la contaminación radiactiva,
combinadas con aparatos respiratorios.
II. MÁSCARAS ANTIGÁS
Estos aparatos permiten respirar en medios viciados por el polvo, emanaciones tóxicas, humo, vapores,
etc., y se utilizan por eso en ciertas profesiones o en combate (contra los gases de guerra).
Las máscaras antigás se caracterizan por el hecho de que el aire respirable procede directamente del exterior
y pasa por un órgano filtrante que absorbe los gases nocivos y retiene el polvo. En la mayor parte de los casos,
constan de una máscara con dispositivo para la visión, de una armadura metálica con válvulas de expiración
e inspiración, un orificio al que se adapta un cartucho filtrante, o bien, un tubo flexible unido al sistema filtrante
colocado en la espalda o en el pecho. Las hay más sencillas que sólo protegen la boca y la nariz y que consisten
en un aplique mantenido por una o varias cintas elásticas, que lleva un dispositivo filtrante o absorbente (lana
de amianto, caucho esponjoso, guata de algodón, etc., impregnados o sin impregnar), que pueden cambiarse
fácilmente después de contaminados.
No se consideran aparatos respiratorios ni máscaras antigás de esta partida:
a)

Las máscaras de protección contra el polvo, olores, etc., cuyo órgano filtrante no sea reemplazable y esté
constituido por varias capas de tela sin tejer, incluso tratadas con carbón activado o con una capa de fibras
sintéticas intercalada, ni las máscaras de tejido utilizadas por los cirujanos, enfermeras, etc., durante las
operaciones o el cuidado de los enfermos (partida 63.07).

b)

Las máscaras de protección contra el polvo o partículas proyectadas constituidas por un simple aplique de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1584

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

rejilla metálica sin más órgano filtrante que una hoja de gasa (Sección XV).
c)

Las máscaras para analgesia (partida 90.18).

d)

Las máscaras respiratorias de buceo submarino de los tipos utilizados sin oxígeno o botellas de aire comprimido, así como los simples tubos respiratorios destinados a buceadores o nadadores (partida 95.06).
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos de esta partida.
90.21

Artículos y aparatos de ortopedia, incluidas las fajas y vendajes medicoquirúrgicos y las muletas;
tablillas, férulas u otros artículos y aparatos para fracturas; artículos y aparatos de prótesis;
audífonos y demás aparatos que lleve la propia persona o se le implanten para compensar un
defecto o incapacidad.
9021.10 -

Artículos y aparatos de ortopedia o para fracturas
Artículos y aparatos de prótesis dental:

9021.21 - - Dientes artificiales
9021.29 - - Los demás
-

Los demás artículos y aparatos de prótesis:

9021.31 - - Prótesis articulares
9021.39 - - Los demás
9021.40 -

Audífonos, excepto sus partes y accesorios

9021.50 -

Estimuladores cardíacos, excepto sus partes y accesorios

9021.90 -

Los demás
I. ARTÍCULOS Y APARATOS DE ORTOPEDIA

Los artículos y aparatos de ortopedia se definen en la Nota 6 de este Capítulo. Se utilizan para:
-

prevenir o corregir ciertas deformidades corporales;

-

sostener o mantener partes del cuerpo después de una enfermedad, operación o lesión.
Se pueden citar entre estos aparatos:

1)

Los aparatos para la coxalgia.

2)

Los aparatos utilizados después de la resección del húmero.

3)

Los aparatos para los maxilares.

4)

Los aparatos para enderezar los dedos.

5)

Los aparatos para enderezar la cabeza y la columna vertebral.

6)

Los zapatos ortopédicos y las plantillas interiores especiales concebidos para corregir las deformidades del
pie, siempre que sean hechos a medida, o producidos en serie, presentados en unidades y no en pares y
concebidos para adaptarse indiferentemente a cada pie.

7)

Los artículos de ortodoncia (aparatos de enderezamiento, puentes, anillos, etc.) utilizados para corregir las
deformidades de la dentadura.

8)

Aparatos de ortopedia para el pie (para pies zambos, de apoyo para la pierna, con muelle para el pie o sin
él, elevadores del pie, etc.).

9)

Bragueros para hernias (inguinales, crurales, umbilicales, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1585

10) Los aparatos enderezadores contra la escoliosis y la desviación de la cintura, así como todos los corsés y
fajas medicoquirúrgicas (incluidas ciertas fajas antiptósicas) caracterizadas:
a)

por la presencia de almohadillas, cojines, ballenas y muelles especiales adaptables según el paciente;

b)

bien, por la naturaleza de las materias constitutivas (cuero, metal, plástico, etc.);

c)

o bien, incluso, por la presencia de partes reforzadas, piezas rígidas de tejido o bandas de diferentes
anchuras.

El diseño especial de estos artículos responde a una función ortopédica determinada y los diferencia de
los corsés y fajas comunes, incluso si estos últimos desempeñan un papel efectivo de soporte o sujeción.
11) Los suspensorios ortopédicos (con exclusión, por ejemplo, de los simples suspensorios de punto).
Pertenecen también a este grupo las muletas y los bastones muleta (excepto los simples bastones para
enfermos o minusválidos, incluso si son de factura especial, que se clasifican en la partida 66.02).
Este grupo comprende igualmente los aparatos de ayuda para caminar, conocidos como «andadores», que
proporcionan un apoyo a los usuarios cuando los empujan. Constituidos, generalmente, de un marco tubular de
metal, equipado con tres o cuatro ruedas (algunas son giratorias), manijas y frenos de mano. Los «andadores»
pueden ser regulables en su altura y estar equipados con un asiento situado entre las manijas y una canastilla
de alambre para llevar objetos personales. El asiento permite a los usuarios tomar un descanso momentáneo
cuándo lo consideren necesario
Se excluyen de esta partida:
a)

Las medias para varices (partida 61.15).

b)

Los simples protectores o reductores de presión de las callosidades de los pies (partida 39.26, cuando sean
de plástico o partida 40.14, cuando sean de caucho celular fijado a una gasa mediante un esparadrapo
adhesivo).

c)

Los cinturones y fajas de los tipos citados en la Nota 1 b) de este Capítulo, tales como las fajas de embarazada o de maternidad (partidas 62.12 o 63.07, generalmente).

d)

El calzado de serie en el que la palmilla o la plantilla lleva simplemente un relieve para sostener el arco de
la planta del pie (calzado para pies planos) (Capítulo 64).

Se clasifican también aquí los artículos de ortopedia para animales, tales como las fajas para hernias,
cinchas para hernias, aparatos de sujeción para las patas, correas y tubos especiales para impedir los tics
nerviosos de los animales, las fajas para prolapsos (para evitar la caída de un órgano: recto, útero, etc.) o
tutores para los cuernos. Sin embargo, los dispositivos de protección que consistan en simples artículos de
guarnicionería o talabartería para todos los animales (por ejemplo, espinilleras para los caballos) se excluyen
de esta partida (partida 42.01).
II. TABLILLAS, FÉRULAS U OTROS ARTÍCULOS Y APARATOS PARA FRACTURAS
Los artículos y aparatos para fracturas se utilizan para inmovilizar partes del cuerpo lesionadas (para su
extensión o protección), o para reducir fracturas. Se utilizan también en los tratamientos de luxaciones u otras
lesiones articulares.
Entre estos artículos y aparatos, algunos pueden estar sujetos al propio paciente (éste es el caso principalmente de los entablillados de alambre, de cinc, de madera, para inmovilizar los miembros, de las férulas de
vendas enyesadas para el codo, por ejemplo, de soportes para la caja torácica, etc.) o adaptarse a una cama,
a una mesa u otro soporte (aros de protección, aparatos para fracturas llamados extensores, fabricados con
tubos que reemplazan a los entablillados o férulas, etc.). De estos últimos aparatos, los que estén unidos inseparablemente a una cama se clasifican sin embargo en la partida 94.02.
Salvo lo dispuesto en la Nota 1 f) de este Capítulo, se clasifican también en la presente partida, las placas,
clavos, etc., introducidos en el cuerpo por los cirujanos para mantener unidas las dos partes de un hueso roto
o para tratamientos similares de fracturas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1586

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

III. ARTÍCULOS Y APARATOS DE PRÓTESIS DENTAL, OCULAR U OTRAS
Son aparatos que reemplazan en todo o en parte, y generalmente simulan un órgano que falta. Se pueden
citar entre ellos:
A)

Los artículos de prótesis ocular:
1)

Los ojos artificiales, hechos casi siempre de plástico o de vidrio esmalte con pequeñas cantidades de
óxidos metálicos para imitar los detalles y matices de las diversas partes del ojo humano (esclerótica,
iris, pupila). Estos vidrios pueden ser de una o de dos capas.

2)

Las lentillas intraoculares.
Los ojos artificiales para maniquíes, peletería, etc., se clasifican en general, en la partida 39.26 o en
la partida 70.18; los que sean identificables como partes de muñecas o de animales de juguete se
clasifican, por el contrario, en la partida 95.03, o bien, en la partida 70.18, si son de vidrio.

B)

Los artículos de prótesis dental, que consisten principalmente en:
1)

Dientes artificiales macizos, generalmente de porcelana o de plástico (en particular, polímeros acrílicos) y que consisten, bien en dientes llamados diatóricos perforados con un pequeño agujero en el
que penetra la materia de retención (suelen ser muelas), o bien, en dientes con grapas que tienen
en la superficie interna dos ganchos metálicos que sirven para sujetarlos (estos dientes se reservan
generalmente para los incisivos o los colmillos), o bien, dientes con guías, llamados también de facetas, que tienen en la superficie interior una ranura en la que puede deslizarse una plaquita metálica
fijada a un aparato de prótesis (suelen ser también incisivos o colmillos).

2)

Dientes artificiales huecos, también de porcelana o de plástico, que tienen la forma externa como
los dientes (incisivos, colmillos o muelas), pero que están huecos interiormente.
Según el modo de fijarlos, se llaman dientes de pivote, porque se fijan en un raigón preparado para
montarlos a través de una pieza metálica (llamada pivote) o coronas, en el caso en que sean fijas,
con una resina artificial en un muñón de diente previamente ajustado.

3)

Las dentaduras, parciales o completas, con una base de caucho vulcanizado, de plástico o de metal
en la que se fijan los dientes artificiales.

4)

Los demás artículos, tales como: coronas metálicas prefabricadas (de oro, de acero inoxidable,
etc.), que se utilizan para recubrir un diente natural para protegerlo; piezas de estaño colado llamadas barras pesadas, que se utilizan para aumentar el peso de la dentadura y darle más estabilidad;
barras de acero inoxidable para reforzar las dentaduras de caucho vulcanizado; y finalmente, diversos
accesorios netamente identificables como artículos empleados por los profesionales para confeccionar
las coronas metálicas y las dentaduras (manguitos, anillos, pivotes, grapas, ojetes, etc.).

Esta partida no comprende los cementos y otros productos de obturación dental (partida 30.06) ni las
preparaciones llamadas ceras para odontología presentadas en surtidos, en envases para la venta al por
menor o en plaquitas, herraduras, barritas o formas similares, ni tampoco las demás preparaciones para
odontología, a base de yeso (partida 34.07).
C)

Los demás aparatos y artículos de prótesis y, principalmente, los brazos, antebrazos, manos, piernas,
pies, narices, articulaciones artificiales (por ejemplo, para las caderas o las rodillas), así como los tubos de
tejido sintético que se utilizan para reemplazar los vasos sanguíneos y las prótesis valvulares cardiacas.
Los trozos de hueso o de piel para injertos óseos o cutáneos presentados en recipientes estériles se clasifican en la partida 30.01 y los cementos para la refección ósea en la partida 30.06.
IV. AUDÍFONOS

Estos aparatos consisten, a menudo, en aparatos eléctricos que llevan unidos entre sí por un cable uno o
varios micrófonos (con dispositivo de amplificación o sin él), un receptor y una batería de pilas. El receptor puede
ser intrauricular, estar colocado detrás de la oreja y o estar diseñado para aplicarlo con la mano sobre ésta.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1587

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Sólo se clasifican en el presente grupo los aparatos para remediar los defectos reales del oído, con exclusión, consecuentemente, de los aparatos tales como auriculares, amplificadores y similares que se utilizan en
las salas de conferencias o por las telefonistas para aumentar la audibilidad de las conversaciones.
V. LOS DEMÁS APARATOS QUE LLEVE LA PROPIA PERSONA O SE LE IMPLANTEN PARA
COMPENSAR UN DEFECTO O UNA INCAPACIDAD
A este grupo pertenecen principalmente:
1)

Los aparatos para facilitar la fonación de las personas que hayan perdido el uso de las cuerdas vocales como
consecuencia de un traumatismo o de una intervención quirúrgica. Estos aparatos constan esencialmente
de un generador eléctrico de impulsos. Apoyados en la pared exterior del cuello, por ejemplo, producen en
el interior de la faringe vibraciones que el paciente modula y transforma en lenguaje audible.

2)

Los aparatos del tipo marcapasos, por ejemplo los destinados a estimular el músculo cardiaco en caso de
deficiencia de éste. Estos aparatos, que tienen aproximadamente el grueso y el peso de un reloj de bolsillo,
se implantan bajo la piel del paciente. Tienen su propia fuente de energía (pila o batería eléctrica) y están
unidos al corazón por electrodos, suministrándole los impulsos necesarios para su funcionamiento. Otros
aparatos se utilizan para estimular otros órganos (pulmones, recto, vejiga, etc.).

3)

Los aparatos que permiten a los ciegos guiarse. Consisten esencialmente en un emisor receptor de ultrasonido alimentado por una batería eléctrica. Las variaciones de frecuencia debidas al tiempo que emplea
el haz de ondas ultrasónicas en volver al origen después de la reflexión en un obstáculo, permiten a los
ciegos, gracias un dispositivo de recepción apropiado (por ejemplo, auricular), detectar el obstáculo y
apreciar la distancia.

4)

Los aparatos que se implantan en el organismo para mantener o remplazar la función química de determinados órganos (por ejemplo, la secreción de insulina).
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos y aparatos de esta partida.
90.22

Aparatos de rayos X y aparatos que utilicen radiaciones alfa, beta, gamma o demás radiaciones
ionizantes, incluso para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario, incluidos los aparatos de radiografía o radioterapia, tubos de rayos X y demás dispositivos generadores de rayos
X, generadores de tensión, consolas de mando, pantallas, mesas, sillones y soportes similares
para examen o tratamiento.
-

Aparatos de rayos X, incluso para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario,
incluidos los aparatos de radiografía o radioterapia:

9022.12 - - Aparatos de tomografía regidos por una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos
9022.13 - - Los demás, para uso odontológico
9022.14 - - Los demás, para uso médico, quirúrgico o veterinario
9022.19 - - Para otros usos
-

Aparatos que utilicen radiaciones alfa, beta, gamma o demás radiaciones ionizantes,
incluso para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario, incluidos los aparatos
de radiografía o radioterapia:

9022.21 - - Para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario
9022.29 - - Para otros usos
9022.30 -

Tubos de rayos X

9022.90 -

Los demás, incluidas las partes y accesorios
I. APARATOS DE RAYOS X

El elemento fundamental de estos aparatos es el bloque generador en el que están alojados el tubo o tubos
generadores de rayos X. Este bloque, generalmente suspendido o montado en una columna u otro soporte con

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1588

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

mecanismo de orientación y de elevación, está equipado con un dispositivo especial de alimentación que consiste
en un montaje de transformadores, rectificadores, etc., que, tomando la energía de cualquier fuente, generalmente de la red, eleva la corriente a la tensión apropiada. Por lo demás, las características estructurales de los
aparatos de rayos X varían con el uso para el que se han diseñado. En función de este uso se pueden distinguir:
A)

Los aparatos de diagnóstico. Basados en la propiedad que tienen los rayos Roentgen de atravesar los
cuerpos opacos a la luz ordinaria experimentando una absorción tanto mayor cuanto más densas son las
sustancias que atraviesan, estos aparatos consisten normalmente en:
1)

Aparatos de radioscopia, en los que los rayos X se utilizan para proyectar en una pantalla apropiada,
en sombras más o menos pronunciadas, la imagen interna de la zona del organismo atravesada por
los rayos.

2)

Aparatos de radiografía, en los que los rayos, a la salida de la zona interpuesta, encuentran e impresionan una placa o una película fotográfica. Un mismo aparato puede tener radioscopia y radiografía.

3)

Aparatos de radiofotografía, en los que a diferencia de los precedentes, es la imagen de una pantalla
radioscópica colocada en el aparato fotográfico la que se fotografía. En esta partida, debe entenderse
por aparatos de radiofotografía los conjuntos constituidos por un aparato de rayos X para combinar
con un aparato fotográfico muy especial, presentados al mismo tiempo, e incluso si se presentan
separados por necesidades de transporte. Por el contrario, estos aparatos fotográficos presentados
aisladamente siguen su propio régimen (partida 90.06).

B)

Los aparatos de radioterapia. Utilizan al mismo tiempo el poder de penetración de los rayos X y el efecto
destructivo que ejercen sobre determinados tejidos vivos para combatir numerosas afecciones patológicas,
tales como enfermedades de la piel o determinados tumores. Según la profundidad que alcanzan los rayos,
se trata de terapia superficial, también llamada radioterapia de contacto, o por el contrario, de radioterapia
profunda.

C)

Los aparatos de rayos X para usos industriales. La industria da a los rayos X numerosas aplicaciones.
El examen radiológico se practica, por ejemplo, en metalurgia (radio metalurgia) para detectar sopladuras
en las piezas o para comprobar la homogeneidad de las aleaciones, en las industrias mecánicas para
comprobar la exactitud de los montajes, en la industria eléctrica para comprobar la integridad de los cables
gruesos o de las lámparas de vidrio opalino, en la industria del caucho para observar el comportamiento
de las carcasas internas de los neumáticos (por ejemplo, estirado de las lonas), para otras operaciones de
medida o de verificación, etc. Se pueden utilizar para estos diversos exámenes aparatos análogos a los
de diagnóstico contemplados anteriormente, salvo en lo que se refiere a los utensilios.
Se clasifican también en esta partida:
1)

Los aparatos especiales (difractómetros de rayos X, espectrómetros de rayos X) que se utilizan para
el análisis de la estructura cristalina o la composición química de las sustancias. Los rayos X son
difractados por los cristales e inciden a continuación en una película fotográfica o en un contador
electrónico.

2)

Los aparatos para el examen radioscópico de billetes de banco, de la correspondencia o de otros
documentos.
II. APARATOS QUE UTILICEN LAS RADIACIONES ALFA, BETA O GAMMA

Las radiaciones alfa, beta o gamma proceden de una sustancia radiactiva que tiene la propiedad de emitir
radiaciones por transformación espontánea de sus átomos. Esta sustancia radiactiva se coloca en un recipiente
generalmente de acero recubierto de plomo (bomba) que lleva una abertura practicada de modo que sólo deja
pasar la radiaciones en una determinada dirección. Las radiaciones gamma son susceptibles de utilizaciones
muy similares a las de los rayos X.
Según las radiaciones que utilicen y el uso para el que estén diseñados, se pueden citar principalmente:
1)

Los aparatos de terapia, en los que la fuente radiactiva consiste en una carga de radio (curieterapia) o
bien de radiocobalto o de otro isótopo (gammaterapia).

2)

Los aparatos para examen, que se utilizan sobre todo en la industria, principalmente para el control no

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1589

destructivo de piezas metálicas, tales como, principalmente, los aparatos de gammagrafía.
3)

Los aparatos que llevan un instrumento de medida tales como los calibres beta y gamma para medir el
espesor de los materiales en hojas o de los revestimientos, los aparatos para el control de los productos
más diversos contenidos en envases (por ejemplo: productos farmacéuticos o alimenticios, cartuchos de
caza o perfumes) o los anemómetros llamados radiactivos. En estos aparatos, las informaciones que se
buscan se obtienen generalmente midiendo la modificación del valor de las radiaciones aplicadas al elemento que se examina.

4)

Los avisadores de incendio, que llevan un detector de humos que contiene una sustancia radiactiva.

No se consideran de esta partida los instrumentos y aparatos, incluso graduados según una escala convencional, que no estén diseñados para llevar una fuente radiactiva y que sólo se utilicen para detectar o medir
las propias radiaciones (partida 90.30).
III. TUBOS DE RAYOS X Y DEMÁS DISPOSITIVOS GENERADORES DE RAYOS X, GENERADORES DE
TENSIÓN, PUPITRES DE MANDO, PANTALLAS, MESAS, SILLONES Y SOPORTES SIMILARES PARA
EXAMEN O PARA TRATAMIENTO
Este grupo comprende:
A)

Los tubos de rayos X. Son dispositivos en los que la energía eléctrica se transforma en rayos X.
Sus características varían según el uso al que se destinen. Esquemáticamente consisten en un cátodo
que emite electrones y un anticátodo en el que choca el haz de electrones, produciendo así los rayos X.
Algunos tubos especiales llevan además electrodos intermedios que aceleran los electrones. El conjunto
está montado en una ampolla o tubo, generalmente de vidrio, con contactos para la conexión con la fuente
de energía eléctrica. Frecuentemente el propio tubo está alojado en una envolvente metálica que puede
ser de doble pared, generalmente llena de aceite. Algunos tubos están llenos de gas, pero la mayor parte
funcionan en vacío y para ello están herméticamente cerrados o unidos a bombas.
Se excluyen de esta partida las ampollas de vidrio para tubos de rayos X (partida 70.11).

B)

Los demás dispositivos generadores de rayos X. Son dispositivos especiales, tales como los que llevan
un betatrón para dar una gran aceleración a los haces de electrones, lo que permite obtener rayos X más
penetrantes. Pero los betatrones y demás aceleradores de electrones que no estén especialmente preparados para producir rayos X se clasifican en la partida 85.43.

C)

Las pantallas radiológicas. Las pantallas de radioscopia son superficies fluorescentes sobre las que se
proyecta; la capa activa es generalmente de cianoplatinato de bario, de sulfuro de cadmio o de volframato
de cadmio. Frecuentemente están recubiertas de cristal al plomo. Existen también pantallas llamadas reforzadoras para acentuar la intensidad luminosa de las imágenes y mejorar así la calidad de las pruebas
radiográficas.

D)

Los generadores de tensión, que llevan, por ejemplo, además del transformador, válvulas alojadas en
una especie de cesta de materia aislante, así como conexiones de alta tensión amovibles para la unión con
el tubo de rayos X. Sin embargo, sólo se clasifican aquí estos aparatos cuando presentan características
radiológicas; en caso contrario, siguen su propio régimen.

E)

Los pupitres de mando, que llevan generalmente un contador de tiempo que controla el tiempo de exposición, órganos de reglaje de la tensión o de la intensidad y, a veces, un dosímetro. Sin embargo, sólo se
clasifican aquí los aparatos que presenten características radiológicas; en caso contrario, siguen su propio
régimen.

F)

Las mesas, sillones y demás soportes para examen o para tratamientos radiológicos. Ya se trate de
equipos complementarios diseñados para incorporarlos a los aparatos de radiología (de rayos X o de otras
radiaciones) o de muebles para utilizar separadamente simplemente yuxtapuestos a éstos, estos muebles
y equipos especiales se clasifican en esta partida, incluso presentadas aisladamente, siempre que, sin
embargo, estén exclusiva o principalmente diseñados para fines radiológicos. En caso contrario, siguen
su propio régimen (partida 94.02, generalmente).
Esta partida comprende también los pararrayos basados en el principio de la radiactividad.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1590

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), las partes y accesorios identificables como exclusiva o principalmente diseñados para los aparatos
de esta partida está también clasificados aquí. Entre estas partes y accesorios, se pueden citar:
1)

Los aplicadores, generalmente a base de plomo, que se adaptan a la salida del bloque generador o de la
bomba con la carga radiactiva; estos dispositivos se llaman a veces localizadores.

2)

Los centradores luminosos o visuales, que se utilizan principalmente en radioterapia para el control
exacto del campo irradiado por visión directa sobre la epidermis. Este dispositivo, como los precedentes,
se fija generalmente al orificio de salida del bloque generador o de la bomba.

3)

Las cúpulas o fundas de protección, que son envolturas de vidrio al plomo o de cualquier otra sustancia
a base de sales opacas en las que se colocan los tubos generadores para preservar al operador de las
radiaciones nocivas.

4)

Las pantallas o escudos protectores, recubiertos de plomo, que el operador interpone entre las fuentes
de radiaciones y él mismo.

Pero esta partida no comprende los dispositivos de protección diseñados para llevarlos el propio operador
sobre sí mismo, tales como delantales y guantes, de caucho con plomo (partida 40.15) ni las gafas (anteojos)
de vidrio al plomo (partida 90.04).
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las agujas de radio y los tubos, agujas, cápsulas, etc., que contengan otros elementos radiactivos (Capítulo
28).

b)

Las placas fotográficas, películas y filmes (Capítulo 37).

c)

Los tubos rectificadores de corriente, llamados válvulas, del tipo kenotrón u otros, que se utilizan en los
dispositivos de alimentación de ciertos bloques generadores (partida 85.40).

d)

Los proyectores de imágenes fijas, el material para el revelado de clisés radiográficos o radiofotográficos,
incluidos los aparatos para el examen de dichos clisés (partida 90.08 o 90.10).

e)

Los aparatos de actinoterapia para la aplicación de rayos ultravioleta o de rayos infrarrojos (partida 90.18).

f)

Los instrumentos para la medida o detección de rayos X o de radiaciones alfa, beta, gamma, etc. (dosímetros
contadores, etc.); se clasifican en la partida 90.30, salvo el caso en que estén incorporados a aparatos de
radiología.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 9022.12
Esta subpartida comprende la denominada tomografía computarizada de cuerpo entero. Es un sistema
de radiodiagnosis para el cuerpo entero por radiografía electrónica de secciones transversales del cuerpo. Las
zonas del cuerpo son exploradas por un haz de rayos X plano a plano, midiendo la atenuación variable de los
rayos X en el cuerpo por medio de cientos de detectores distribuidos anularmente en el interior del túnel en el
que está acostado el paciente sobre una mesa.
El sistema tiene su propia máquina para tratamiento o procesamiento de datos que convierte los datos
procedentes de los sensores en una imagen que se reproduce en el monitor del sistema. Por regla general las
imágenes tomográficas son generalmente fotografiadas por una cámara especial que forma parte del sistema,
y si es necesario se almacenan electromagnéticamente.
90.23

Instrumentos, aparatos y modelos diseñados para demostraciones (por ejemplo: en la enseñanza
o exposiciones), no susceptibles de otros usos.

Esta partida se refiere a un conjunto de instrumentos, aparatos o modelos no susceptibles de usos distintos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1591

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de la demostración en establecimientos escolares, salas de conferencias, salones de exposición, etc.
Se clasifican principalmente en esta partida:
1)

Las máquinas y aparatos especiales para demostraciones, tales como la máquina de Gramme (para
experimentos sobre electricidad), la máquina de Atwood (para demostrar las leyes de la gravedad), los
hemisferios de Magdeburg (para demostrar los efectos de la presión atmosférica), el anillo de Gravesande
(para experimentos sobre la dilatación) o el disco de Newton (recomposición de la luz solar).

2)

Los modelos de anatomía humana o animal (incluso articulados o con un dispositivo de iluminación eléctrica), los modelos de cuerpos estereométricos, de cristales, etc., artículos que frecuentemente están hechos
a base de preparaciones de escayola o de plástico.

3)

Las muñecas de entrenamiento, que consisten en un modelo inflable del cuerpo humano de tamaño natural
con vías respiratorias artificiales que tienen características análogas a las del ser humano y se utilizan para
entrenamiento del método de reanimación llamado boca a boca.

4)

Las máquinas seccionadas (barcos, locomotoras, motores, etc.) para la enseñanza, que consisten en
modelos cortados en todo o en parte para mostrar el funcionamiento interno o el juego de un órgano
importante, así como los paneles y esquemas de instrucciones, en relieve, incluso con un dispositivo de
iluminación eléctrica, que reproducen, por ejemplo, el montaje de un aparato de radio (para escuelas de
radiotelegrafistas) o la distribución de fluidos o de líquidos en un motor.

5)

Las vitrinas, paneles, etc., con muestras de materias primas (fibras textiles, madera, etc.) o productos que
representan diversas fases de fabricación, para la enseñanza en escuelas profesionales.

6)

Los aparatos de tiro reducido de artillería que se utilizan en las salas de cursos de instrucción.

7)

Las preparaciones microscópicas.

8)

Las maquetas (de urbanismo, de monumentos públicos, de viviendas, etc.), de yeso, cartón, madera, etc.

9)

Los modelos reducidos (de aeronaves, barcos, máquinas, etc.), generalmente de metal o de madera,
incluso de propaganda turística, principalmente, pero con exclusión de los de uso puramente decorativo,
que siguen su propio régimen.

10) Los mapas en relieve (de provincias, ciudades, cadenas de montañas, etc.), los planos en relieve de ciudades, así como los globos terrestres o celestes en relieve, incluso impresos.
11) Los simuladores de pilotaje de tanques que tiene como misión la formación y el perfeccionamiento de los
conductores de tanques. Estos artículos constan generalmente de los elementos siguientes:
-

una cabina de conducción fija sobre una plataforma móvil,

-

un sistema de visualización con una maqueta del terreno y una cámara de televisión montada en un
puente móvil,

-

un puesto para el instructor,

-

una unidad de cálculo,

-

una central hidráulica,

-

un armario de alimentación eléctrica.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos de esta partida.
Se excluyen además de esta partida:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1592

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

Los planos, planchas, cuadros, diagramas, etc., incluso para la enseñanza y, a fortiori, para usos publicitarios realizados por simple impresión (Capítulo 49).

b)

Los simuladores de vuelo (partida 88.05).

c)

Los artículos diseñados al mismo tiempo para la enseñanza y el entretenimiento (por ejemplo: algunos
surtidos o conjuntos de piezas mecánicas o eléctricas en forma de locomotoras, calderas, grúas, aviones,
etc.) (Capítulo 95).

d)

Los maniquíes, autómatas, etc., de la partida 96.18.

e)

Los artículos de la partida 97.05 (colecciones y especímenes para colecciones de mineralogía, de anatomía,
etc., y objetos para colección que presenten interés histórico).

f)

Los objetos (planos, esferas en relieve, etc.) que tengan más de 100 años (partida 97.06).

90.24

Máquinas y aparatos para ensayos de dureza, tracción, compresión, elasticidad u otras propiedades mecánicas de materiales (por ejemplo: metal, madera, textil, papel, plástico).
9024.10 -

Máquinas y aparatos para ensayo de metal

9024.80 -

Las demás máquinas y aparatos

9024.90 -

Partes y accesorios

Esta partida comprende un conjunto de máquinas o aparatos diseñados para efectuar ensayos de dureza,
elasticidad, resistencia a la tracción, a la compresión, a la flexión o de otras propiedades mecánicas de materiales
diversos: metal, madera, manufacturas de cemento o de hormigón, textiles (hilados, tejidos), papel y cartón,
caucho, plástico, cueros, etc. En consecuencia, no comprende:
a)

Los instrumentos y aparatos para el examen de la estructura microscópica de las materias, tales como los
microscopios metalográficos u otros (partidas 90.11 o 90.12), o para el análisis físico o químico (incluidos
los dilatómetros y los porosímetros) (partida 90.27).

b)

Los instrumentos y aparatos que se limitan a realizar las operaciones habituales de medida de dimensiones
(anchura, espesor, etc.), de calibrado, de verificación o de control similares en cualquier clase de productos
manufacturados (piezas mecanizadas, manufacturas de metal, hilos, etc.) (partidas 90.17 o 90.31).

c)

Los aparatos de detección de grietas, fisuras y otros defectos en los materiales (partida 90.31).

Las máquinas y aparatos comprendidos aquí se utilizan generalmente después de la fabricación de los
objetos que se ensayen, tanto en laboratorios industriales como en los de investigación y, en este caso, los
ensayos se hacen casi siempre con muestras rigurosamente estudiadas y muy frecuentemente normalizadas
(probetas). Pueden emplearse también durante la fabricación (en los talleres, obras, etc.) o durante la expedición
(por ejemplo, en los depósitos o almacenes).
La gama es muy extensa y comprende no sólo las máquinas de peso considerable, que puede alcanzar
varias toneladas, de accionamiento mecánico, hidráulico o eléctrico, sino también los aparatos portátiles, a veces
aparatos de bolsillo. Algunas de estas máquinas, en especial las de ensayos de metales, se llaman universales
porque, por el juego de dispositivos intercambiables, realizan ensayos diversos (de dureza, de tracción, de flexión,
etc). Trabajan a veces en ensayos aislados, pero algunas están diseñadas para funcionar automática o semiautomáticamente, en el caso, por ejemplo, que se trate de efectuar ensayos de fabricaciones en grandes series.
Finalmente, la interpretación de los resultados se puede efectuar por lectura directa, unas veces con ayuda
de un simple dispositivo óptico, otras, con un microscopio o un proyector de perfiles incorporado, o bien, mediante
examen individual en el microscopio de la muestra sometida a ensayo (en el caso, por ejemplo, de las huellas
de las bolas en muestras de metal). Algunas máquinas llevan además un sistema registrador que proporciona
un diagrama de los esfuerzos, deformaciones, etc., experimentadas.
I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA ENSAYO DE METALES
Entre los tipos de ensayos realizados con las máquinas de este grupo, se pueden citar:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1593

A)

Ensayos de tracción con probetas, barras, hilos, cables, muelles, etc. El ensayo de tracción permite determinar un gran número de propiedades esenciales del metal, principalmente la elasticidad y la carga de
rotura. Las máquinas que realizan estos ensayos son de tipos muy variados, verticales u horizontales,
con dispositivo de tracción de tornillo sin fin o hidráulico; pero, en forma esquemática, constan de dos
mandíbulas entre las que se coloca la muestra del metal que se va a ensayar.

B)

Ensayos de dureza de probetas, barras, piezas mecanizadas, etc., entendiéndose por dureza de un metal
la resistencia que opone a la penetración. Se distinguen principalmente:

C)

1)

Ensayo por la huella de una bola (bola de acero duro o de carburo metálico), o ensayo de Brinell.
Según las máquinas, la huella se obtiene mediante una palanca, un muelle o un pistón, que actúan
sobre la bola progresivamente, es decir, sin choques ni percusiones repetidas; el diámetro de la huella
se mide con el microscopio.

2)

Ensayo por la huella de una punta de diamante, ya sea por el método de Rockwell (medida con
un comparador de cuadrante de la profundidad de la penetración de la punta), o bien, por el método
Vickers (determinación con el microscopio de la dimensión de la huella obtenida). Existen otras variantes de estos procedimientos (Monotron, Shore, Knoop, etc.), así como aparatos para ensayos de
metales poco duros que utilizan penetradores de acero (en el caso, por ejemplo, del método Rockwell);
además, los tres procedimientos puede ejecutarlos la misma máquina.

3)

Ensayos por rebote, por ejemplo, mediante aparatos llamados escleroscopios o esclerógrafos,
que utilizan el principio según el cual cuanto más duro es el metal, mayor es la altura del rebote de un
macillo, generalmente terminado por un cono con punta de diamante, que se deja caer en la superficie
de la muestra que se ensaya desde una altura determinada.

4)

Ensayo de dureza con el péndulo, basado en la observación de las oscilaciones de un péndulo
(constituido, por ejemplo, por una masa de función en forma de arco que lleva en el medio una bola
de acero) apoyado en el objeto que se ensaya.

Ensayos de flexión.
1)

Por choque, de barras, con muescas o sin ellas, que descansan en dos apoyos, por choques repetidos
de un aparato del tipo martinete (martinete de choque, martinete péndulo, etc.), en el que se utiliza la
fuerza viva de un péndulo para provocar la rotura de la probeta y determinar así su resistencia.

2) Por presión (de barras, en particular) o por deformación (en el caso de los muelles).
D)

Ensayos de embutición, aplicados en especial a los metales en hojas y que consisten en aplicar en el
centro de la muestra de ensayo un punzón terminado generalmente en una bola de acero que se presiona
progresivamente hasta la perforación. Se observa la aparición de la primera deformación y se mide el
esfuerzo y la desviación correspondiente.

E)

Ensayos de plegado (para chapas, barras o alambres), de compresión o de cizallado (utilizados para
las fundiciones, principalmente).

F)

Ensayos de fatiga de piezas sometidas no sólo a esfuerzos simples (como en los casos contemplados
anteriormente), sino a esfuerzos complejos y variables. Se emplean para ello máquinas llamadas deflexión
rotativa (en las que las piezas que se ensayan giran a gran velocidad), la máquina de torsión alternada
(en las que los esfuerzos cambian de sentido alternativamente) o, por ejemplo, los aparatos de funcionamiento electromagnético.
II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA ENSAYOS DE TEXTILES
Los principales ensayos de textiles que se realizan con máquinas en esta partida consisten en:

1)

Ensayos de tenacidad, de alargamiento hasta el límite de rotura, de elasticidad, de resistencia a la
tracción y ensayos similares (por otra parte, estos diversos ensayos pueden combinarse) de fibras elementales, o bien, de hilados, cordajes o cables o incluso de tejidos comunes, cinchas, correas, etc.
Tales ensayos se efectúan con dinamómetros de tipos muy diversos, denominados según el principio de
construcción (dinamómetros de palanca pendular, de balancín, etc.) o según el uso predominante (dina-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1594

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

mómetros para hilados sencillos, para hilados retorcidos o cableados, para fibras de vidrio, para madejas,
para tejidos, etc.) o incluso extensímetros (o extensiómetros). Algunos dinamómetros están equipados
con dispositivos de bolas para ensayos de perforaciones de los tejidos.
2)

Ensayos para medir cambios de dimensión en los tejidos, por medida del porcentaje de alargado o
encogido de una muestra de tejido al pasar del estado seco al húmedo y sometida a tensión.

3)

Ensayos de resistencia al desgaste, que se realizan para el examen de cualquier artículo textil expuesto
al roce (sábanas, lonas, ropas de mesa, etc.) o a veces también para los propios hilos.
Estos ensayos se realizan con aparatos (abrasímetros, usómetros, etc.) en los que una banda de tejido
convenientemente tensada se desgasta progresivamente con un órgano frotador apropiado (disco con
abrasivos, cilindro giratorio con aletas metálicas, fresa de acero, etc.). Se determina la resistencia al desgaste por el número de vueltas del órgano frotador necesarias para provocar la ruptura del tejido.

Se excluyen de aquí los aparatos utilizados durante las operaciones de control de materias textiles y principalmente los instrumentos para la verificación de la regularidad de los hilados, los tensiómetros para determinar
la tensión soportada por los hilados en los urdidores, canilleras, etc., los torsiómetros y los torsiógrafos para
medir la torsión de los hilados (partida 90.31).
III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA ENSAYOS DEL PAPEL, CARTÓN, LINÓLEO Y PLÁSTICO
O CAUCHO FLEXIBLES
Estos ensayos se refieren principalmente a la resistencia a la tracción (medida de los alargamientos, de la
carga de rotura, etc.) o de la resistencia a la perforación. Se efectúan con dinamómetros de diseño sensiblemente
análogo a los que se utilizan para los textiles.
Estos ensayos se refieren también a la resistencia a los reventones, al arrugado (es decir, al plegado y
desplegado sucesivos) y se realizan en estos casos por medio de aparatos denominados con los términos de
plegadores de reventones, plegadógrafos, etc. Para los plásticos flexibles o el caucho flexible, se practican
también ensayos de elasticidad con aparatos llamados elasticímetros, elastómetros y robotímetros, ensayos
de resistencia a la tracción (determinación del módulo) por medio de modulómetros, a la abrasión con abrasímetros, ensayos de plasticidad o de resistencia a la compresión por medio de plastímetros.
IV. MÁQUINAS Y APARATOS PARA ENSAYOS DE OTROS MATERIALES
La mayor parte de estos materiales (madera, hormigón, plásticos duros, etc.) se someten, como los metales
en particular, a ensayos de tracción, de flexión, de dureza, de compresión, de cizallamiento, de abrasión, etc.,
mediante máquinas y aparatos derivados de los que se emplean para los ensayos de metales (por huella de
bola, por choque, etc.).
Esta partida comprende también un gran número de aparatos, generalmente de pequeño formato y de
diseño especial, para la determinación de la resistencia a la tracción, a la flexión, a la compresión, etc., de probetas moldeadas con arena de fundición, así como para la medida de la dureza de la superficie de los moldes
o núcleos de fundición terminados.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos de esta partida.
90.25

Densímetros, areómetros, pesalíquidos e instrumentos flotantes similares, termómetros, pirómetros, barómetros, higrómetros y sicrómetros, aunque sean registradores, incluso combinados
entre sí.
-

Termómetros y pirómetros, sin combinar con otros instrumentos:

9025.11 - - De líquido, con lectura directa
9025.19 - - Los demás
9025.80

-

9025.90 -

Los demás instrumentos
Partes y accesorios

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1595

A. DENSÍMETROS, AREÓMETROS, PESALÍQUIDOS E INSTRUMENTOS FLOTANTES SIMILARES
Estos instrumentos son utilizados para determinar, generalmente por lectura directa en una graduación, la
densidad de sólidos o líquidos, o algunas veces el valor relativo de la densidad (por ejemplo, licores espirituosos).
La lectura es convertida algunas veces a otras unidades por medio de una tabla.
Estos instrumentos son generalmente de vidrio, pero a veces también de metal (alpaca, plata, etc.) y una
de las extremidades, frecuentemente abultada, contiene mercurio o granalla de plomo. El peso de la carga es
generalmente constante, pero en determinados instrumentos diseñados para determinar la densidad de líquidos de densidades diferentes, este peso puede aumentarse o disminuirse. Algunos areómetros, tales como los
utilizados para determinar la acidez del líquido de las baterías están a veces contenidos en un dispositivo de
vidrio que forma sifón. Otros instrumentos están a veces combinados con un termómetro.
La mayor parte de los aparatos se denominan, generalmente, según el uso al que se destinan, por ejemplo,
los alcoholímetros, los sacarímetros (utilizados en la industria azucarera o cervecera), los salinómetros (pesasales), los lactodensímetros o lactómetros, los pesalíquidos (pesaácidos, pesalejías, pesalicores, pesacervezas,
pesacolas, pesamostos, etc.) o incluso, con el nombre del inventor: Baumé, Brix, Balling, Bates, Gay Lussac,
Richter, Tralle, Sikes, Stoppani, etc. Entre los areómetros para sólidos, se puede citar el areómetro de Nicholson.
Se excluyen de este grupo:
a)

Los aparatos para la determinación de densidades por procedimientos distintos de los descritos anteriormente, por ejemplo, los picnómetros (partida 70.17) o las balanzas densimétricas o hidrostáticas (partida
90.16).

b)

Determinados aparatos de análisis, tales como los butirómetros (para la determinación del contenido de
grasa de la mantequilla), los areómetros (para la dosificación de la urea), que no son instrumentos flotantes
y que se clasifican en la partida 70.17.
B. TERMÓMETROS Y PIRÓMETROS, AUNQUE SEAN REGISTRADORES
Entre los aparatos de este grupo, se pueden citar:

1)

Los termómetros de líquido, con tubos de vidrio, de los que los principales tipos son: los termómetros
de uso doméstico (termómetros para el interior de viviendas, de exterior, etc.), los termómetros flotantes
(para baño, etc.), los termómetros médicos o veterinarios, los termómetros industriales (para calderas,
hornos, autoclaves, etc.), los termómetros de laboratorio (para calorimetría, crioscopia, ebulloscopia, etc.),
los termómetros especiales para meteorología (por ejemplo, para la medida de las radiaciones solares o
terrestres), los termómetros utilizados en hidrografía (termómetros reversibles, por ejemplo para los sondeos
submarinos), etc. Algunos de los termómetros de líquidos se llaman de máxima o de mínima porque están
diseñados para registrar las temperaturas extremas a las que han estado expuestos.

2)

Los termómetros metálicos, y principalmente los de láminas bimetálicas obtenidos soldando una contra
otra dos láminas de metal que tengan coeficientes de dilatación diferentes. Se utilizan sobre todo en meteorología, para el acondicionamiento del aire o para otros usos científicos o industriales; los termómetros
para montar en vehículos automóviles que indican la temperatura del agua del radiador son generalmente
de este tipo.

3)

Los termómetros de dilatación o de presión, de elementos metálicos, en los que la materia dilatable
(líquido, vapor o gas) ejerce presión sobre un tubo de Bourdon o un dispositivo de medida análogo unido a
la aguja de un cuadrante indicador. La mayor parte de estos termómetros se emplean para usos industriales.

4)

Los termómetros de cristales líquidos cuyo principio se basa en la variación de las propiedades físicas
(color principalmente) de los cristales líquidos en función de la temperatura.

5)

Los termómetros y pirómetros eléctricos, que comprende:
1º) Los termómetros y pirómetros de variación de la resistencia eléctrica de un metal (principalmente,
platino) o de semiconductores.
2º) Los termómetros y pirómetros de par termoeléctrico basados en el principio según el cual el calentamiento del punto de soldadura de dos alambres de metal diferente genera una fuerza electromotriz

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1596

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

proporcional a la temperatura, asociaciones de metales que son principalmente: el platino y el platino
radiado, el cobre y el cobre-níquel, el hierro y el cobre-níquel, el níquel-cromo y el níquel-aluminio.
3º) Los pirómetros ópticos de los que existen diversos tipos, en particular:
a)

Los que con un espejo cóncavo concentran, por ejemplo, en un par termoeléctrico colocado en
el hogar, la radiación de la fuente estudiada.

b)

Los que miden la temperatura variando, por medio de un dispositivo de reóstato, el brillo del
filamento de una lámpara de incandescencia hasta el momento en que se confunda con el de la
imagen de la fuente que se estudia.

Los termómetros y pirómetros eléctricos están a veces combinados con un aparato de regulación automática
de los conductos de los hornos, hogares, etc. Estas combinaciones se clasifican en la partida 90.32.
6)

Los pirómetros de cuba fotométrica, en los que la zona central del campo visual creada por un prisma
está iluminada por una lámpara patrón, mientras que a la zona exterior la ilumina el objeto caliente. Un disco
de vidrio, recubierto de una emulsión de densidad variable, gira de modo que hace variar la intensidad de
la luz emitida por el objeto caliente. La temperatura se expresa por el número de grados que el disco debe
girar para que la luminosidad sea igual en las zonas central y exterior del campo visual.

7)

Los pirómetros ópticos de desaparición de filamento, en los que se iguala la intensidad de la imagen
procedente del horno y la de una lámpara patrón, bien interponiendo cierto número de cristales ahumados
que corresponden a una temperatura determinada, o bien, haciendo girar una especie de prisma absorbente
graduado.

8)

Los anteojos pirométricos, basados en los fenómenos de polarización rotatoria, que comprenden dos
prismas Nícol entre los que se coloca un cuarzo calibrado; se hace girar uno de los prismas Nícol hasta
que se obtiene una coloración determinada y la temperatura se calcula en función del ángulo de rotación
del Nícol móvil.

9)

Los pirómetros basados en la contracción de una materia sólida (por ejemplo, arcilla), constituidos por
una palanca oscilante de la que un brazo se desplaza delante de un cuadrante y la otra está en contacto
con la varilla que debe servir para valorar la temperatura.

Se clasifican también aquí los termómetros de contacto, que indican la temperatura, pero comprenden
también un dispositivo auxiliar que pueda accionar una señal luminosa, eléctrica o sonora, relés o disyuntores.
También se clasifican aquí los termómetros metálicos o de tensión de vapor, llamados a veces pirómetros,
que permiten medir temperaturas máximas de 500-600 ºC.
Se consideran termómetros registradores los termómetros combinados con una palanca que registra
las variaciones de temperatura en un tambor accionado por un mecanismo de relojería, mecánico, eléctrico o
con motor síncrono.
Los instrumentos del tipo calibre, a veces llamados piroscopios, utilizados para medir la contracción de
una probeta de arcilla, etc., extraída de un horno de cerámica durante la cocción para determinar la marcha de
la cochura se clasifican en las partidas 90.17 o 90.31.
C. BARÓMETROS, AUNQUE SEAN REGISTRADORES
Los barómetros son instrumentos que se utilizan para medir la presión atmosférica. Los instrumentos
similares que se utilizan para medir la presión de los líquidos o de los gases (manómetros) se clasifican en la
partida 90.26.
Los dos tipos usuales de barómetros son el barómetro de mercurio y el barómetro aneroide.
El barómetro de mercurio, en su forma usual, está formado por un tubo de cristal cerrado por la parte superior
en el que se ha introducido mercurio y con el otro extremo inmerso en una cubeta también llena de mercurio.
Se puede suprimir la cubeta utilizando un tubo acodado en forma de sifón cuya rama pequeña, abierta, soporta
la presión atmosférica. En los dos casos, la altura de la columna de mercurio en el tubo varía en función de la
presión atmosférica que se lee en una placa graduada, o bien, en un cuadrante por medio de una aguja. Esta

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1597

categoría comprende también, principalmente: el barómetro de Fortin (de cubeta móvil), el barómetro de sifón
y cuadrante ajustable y el barómetro de marina con suspensión Cardan.
En el barómetro aneroide, la presión actúa sobre una o varias cámaras de metal ondulado o sobre un
tubo metálico curvado de paredes delgadas, en las que previamente se ha hecho el vacío. Las deformaciones
de las cajas o del tubo se amplifican y transmiten a una aguja cuya extremidad se mueve sobre un cuadrante
graduado, o bien, se convierten en una señal eléctrica.
Están también comprendidos aquí:
1)

Los barómetros altimétricos que indican la altitud además de la presión atmosférica, pero no los altímetros (en especial, para la navegación aérea) que sólo indican la altitud en función de esta presión (partida
90.14).

2)

Los simpiezómetros, tipos de barómetros en los que el depósito lleva, en lugar de mercurio, un líquido,
como el aceite, que actúa sobre un gas contenido en el tubo.

Se consideran barómetros registradores los barómetros diseñados como los termómetros registradores
descritos anteriormente en el apartado B.
D. HIGRÓMETROS, AUNQUE SEAN REGISTRADORES
Los higrómetros se utilizan para apreciar el grado de humedad del aire o de otros gases (estado higrométrico). Los principales tipos son los siguientes:
1)

Higrómetros químicos, que trabajan por absorción mediante sustancias químicas, que son pesadas.

2)

Higrómetros de condensación, que utilizan el método llamado punto de rocío, es decir, la temperatura a
la que se inicia la condensación del vapor de agua.

3)

Higrómetros de cabello, que se basan en las variaciones de la longitud de uno o varios cabellos o tiras
de plástico según que estén secos o húmedos, tendidos los cabellos o bandas de plástico en un marco
y lastrados con un contrapeso que se enrolla en una polea cuyo eje lleva una aguja que se mueve en un
cuadrante. En determinados aparatos, este desplazamiento se convierte en una señal eléctrica.

4)

Higrómetros de toro pendular, constituidos por un tubo de vidrio de forma toroidal, parcialmente lleno
de mercurio y cerrado en uno de los extremos por una membrana semipermeable al vapor de agua del
ambiente. La tensión de ésta, que actúa sobre el mercurio, hace desplazar el tubo alrededor de un eje
solidario a una aguja que se mueve sobre el cuadrante. En algunos aparatos, este movimiento se convierte
en una señal eléctrica.

5)

Higrómetros de bandas metálicas enrolladas en forma helicoidal y recubiertas de sustancias que reaccionan con la humedad. La reacción higroscópica hace variar la longitud de las bandas metálicas. Este
movimiento se transmite a un eje fijado en la extremidad de las bandas metálicas y que lleva una aguja que
se mueve sobre un cuadrante. En algunos aparatos, este movimiento se convierte en una señal eléctrica.

6)

Higrómetros eléctricos, que funcionan principalmente por la variación de la conductibilidad eléctrica de
sales especiales absorbentes (por ejemplo, cloruro de litio) o por la variación de la capacidad eléctrica de
un elemento apropiado en función de la humedad relativa. Estos instrumentos se llaman también medidores
de humedad y la graduación indica a veces el punto de rocío.

Los higroscopios de fantasía, llamados higrómetros, que consisten principalmente en figuras más o menos
decorativas (chalés, torres, etc.) con personajes que entran o salen según que vaya a hacer buen tiempo o mal
tiempo, también se clasifican aquí. Por el contrario, los papeles impregnados de sustancias químicas cuyo color
varía en función de la humedad atmosférica se clasifican en la partida 38.22.
Los higrómetros registradores que se clasifican en esta partida son parecidos a los higrómetros de
cabello, pero registran las variaciones de la humedad relativa como los termógrafos descritos en el apartado B
anterior que registran la temperatura.
Se excluyen de aquí los instrumentos que determinan el contenido de humedad de materia sólida (partida
90.27).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1598

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

E. SICRÓMETROS
Los sicrómetros constituyen un tipo particular de higrómetros y determinan el estado higrométrico en
función de la diferencia de temperatura dada por dos termómetros, de los que uno (termómetro seco) registra
la temperatura del aire y el otro (termómetro húmedo) tiene el depósito constantemente mojado por una materia
empapada de agua que, al evaporarse, absorbe el calor.
Los sicrómetros eléctricos llevan generalmente termómetros de resistencia o semiconductores en sustitución
de los termómetros que equipan a los sicrómetros clásicos.
Como los termómetros y barómetros que tienen empleos muy diversos, los higrómetros y los sicrómetros
se utilizan para diversos fines: en meteorología (en los observatorios, viviendas, etc.), en los laboratorios, en
la industria del frío, en las incubadoras, para el acondicionamiento del aire (especialmente en las fábricas de
textiles), etc.
APARATOS COMBINADOS
Estos diversos aparatos están a veces combinados entre sí, y en esa forma, no dejan de pertenecer
a esta partida, salvo en el caso en que, debido a la adición de uno o varios elementos, el conjunto adquiera el
carácter de instrumento o aparato comprendido en partidas más específicas (por ejemplo, en la partida 90.15
como instrumento de meteorología). Permanecen clasificados aquí, principalmente:
1)

Los termohigrómetros y los barotermohigrómetros, así como los actinómetros, que consisten simplemente en una combinación de dos termómetros especiales.

2)

Los pagoscopios, aparatos avisadores de la escarcha, utilizados por eso en horticultura, principalmente,
y formados por la combinación de dos termómetros.

Por el contrario las radiosondas para sondeos aerológicos se clasifican en la partida 90.15 (véase la Nota
explicativa correspondiente).
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), las partes y accesorios de los instrumentos de esta partida se clasifican aquí; tal es el caso principalmente de los cuadrantes, agujas, jaulas, plaquitas o regletas graduadas.
90.26

Instrumentos y aparatos para medida o control de caudal, nivel, presión u otras características
variables de líquidos o gases (por ejemplo: caudalímetros, indicadores de nivel, manómetros,
contadores de calor), excepto los instrumentos y aparatos de las partidas 90.14, 90.15, 90.28 o
90.32.
9026.10 -

Para medida o control de caudal o nivel de líquidos

9026.20 -

Para medida o control de presión

9026.80 -

Los demás instrumentos y aparatos

9026.90 -

Partes y accesorios

Con exclusión de los aparatos comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura,
tales como:
a)

Las válvulas termostáticas y los manorreductores (partida 84.81).

b)

Los anemómetros y los limnímetros (partida 90.15).

c)

Los termómetros, pirómetros, barómetros, higrómetros y sicrómetros (partida 90.25).

d)

Los aparatos para análisis físicos, químicos, etc. (partida 90.27).

Esta partida comprende un conjunto de instrumentos y aparatos para la medida o el control del caudal, del
nivel, de la presión, de la energía cinética u otras características variables de los fluidos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1599

Los aparatos comprendidos aquí pueden llevar principalmente registradores, órganos de señalización o
dispositivos ópticos de lectura. Pueden también transmitir a distancia la información recogida por intermedio de
un dispositivo de salida apropiado (eléctrico, neumático o hidráulico).
Los aparatos de medida o de control están generalmente provistos de un elemento sensible a las variaciones de la magnitud que se mide (tubo de Bourdon, membrana, fuelle, semiconductores, etc.), que accionan
un dispositivo indicador (aguja o índice, principalmente).
En algunos aparatos, las variaciones del elemento sensible se convierten en una señal eléctrica.
Las combinaciones formadas por instrumentos o aparatos de medida o de control de esta partida y de
órganos de grifería se clasifican según las indicaciones dadas en la Nota explicativa de la partida 84.81.
I. APARATOS PARA MEDIDA O CONTROL DEL CAUDAL O DE LA VELOCIDAD DE LOS
LÍQUIDOS O GASES
A)

Los caudalímetros son indicadores de caudal (cantidad por unidad de tiempo) utilizados tanto para la
medida de corrientes abiertas (ríos, canalizaciones, etc.), como en circuitos cerrados (tuberías, etc.).
Algunos caudalímetros utilizan el principio de los contadores de líquidos de la partida 90.28 (de turbina, de
pistón, etc.), pero la mayor parte de estos aparatos se basan en el principio de la presión diferencial. Entre
ellos se distinguen generalmente:
1)

Los caudalímetros de presión diferencial (de estrangulamiento fijo) que comprenden esencialmente:
1º) Un dispositivo primario de estrangulamiento para crear la presión diferencial de medida (tubo
Pitot o Venturi, diafragma simple, diafragma normalizado de cámaras anulares, tobera perfilada,
etc.).
2º) Un manómetro diferencial (de flotador, de membrana, de toro oscilante, de transmisor de presión
diferencial, de transductor caudalimétrico, etc.).

2)

Los caudalímetros de sección variable (de estrangulamiento variable) están constituidos generalmente por un tubo cónico graduado que contiene un flotador macizo arrastrado por la corriente hasta
un nivel que corresponde al caudal y que es función de la velocidad de paso del fluido entre el flotador
y la pared del tubo. Para los fluidos a alta presión, estos aparatos son de tipo magnético (la posición
del flotador de hierro en un tubo no magnético la indica en el exterior un imán), o bien, del tipo de
válvula (un diafragma iris montado en un tubo está unido en paralelo con un pequeño caudalímetro).

3)

Los caudalímetros que utilizan campos magnéticos, ultrasonidos o el calor.

Se excluyen de esta partida:
a)

Los molinetes hidrométricos para la medida de la velocidad de la corriente de los ríos, canales, etc.,
que se clasifican en la partida 90.15 como instrumentos de hidrología.

b)
B)

Los aparatos que sólo indican la cantidad total de fluido que ha pasado en un lapso de tiempo determinado y que constituyen contadores de la partida 90.28.
Los anemómetros de tipos especiales utilizados para el registro de la velocidad de las corrientes de aire en
las galerías de las minas, túneles, chimeneas, hornos o conductos en general, constan esencialmente de
un ventilador de aspas unido a un cuadrante graduado o a un dispositivo de salida apropiado. En algunos
aparatos, los valores medidos se convierten en una señal eléctrica.
II. APARATOS PARA MEDIDA O CONTROL DEL NIVEL DE LOS LÍQUIDOS O GASES

Los indicadores de nivel de los líquidos o de los gases en los gasómetros.
Se distinguen generalmente los indicadores de nivel:
1)

De flotador, de lectura directa sobre un vástago graduado montado en el flotador o en un cuadrante después de transformarlo a través de un cable, un tambor o una señal eléctrica.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1600

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Neumáticos o hidrostáticos. Estos aparatos se utilizan para medir el nivel en los recipientes a presión,
mediante un manómetro diferencial.

3)

De iluminación bicolor, para calderas, basados en la diferencia de los índices de refracción del agua y
del vapor, que comprenden un juego de lámparas, pantallas coloreadas, un sistema óptico y un nivel que
indica con distintos colores las alturas respectivas del agua y del vapor.

4)

Eléctricos, basados principalmente en las variaciones de la resistencia, de la capacidad o que utilizan
ultrasonidos, etc.

Están comprendidos aquí no sólo los indicadores de nivel para depósitos cerrados sino también los que
se utilizan en estanques o canales abiertos (centrales hidroeléctricas, regadíos, etc.).
Para determinar el nivel de llenado de un gasómetro, se mide el nivel de la campana, directamente o a
través de un cuadrante por intermedio de un cable y un tambor.
Los aparatos para la medida o el control del nivel de las materias sólidas se clasifican en las partidas
90.22 o 90.31, según los casos.
III. APARATOS PARA MEDIDA O CONTROL DE LA PRESIÓN DE LOS LÍQUIDOS O GASES
Los manómetros son aparatos que miden la presión de un líquido o de un gas. Se diferencian de los barómetros en que éstos miden la presión de la atmósfera libre, mientras que los manómetros indican la presión
de un fluido contenido en un espacio cerrado. Se distinguen generalmente los tipos de manómetros siguientes:
1)

Los manómetros de líquidos (mercurio, agua u otro líquido, o bien dos líquidos no miscibles) contenidos
en tubo de vidrio o de metal, que pueden ser de columna, en U, inclinados, de columnas múltiples o dispuestos de otro modo o incluso en forma de toro oscilante.

2)

Los manómetros metálicos, que, como los barómetros aneroides, pueden llevar una membrana sencilla
o múltiple, una cápsula, un tubo de Bourdon, un tubo metálico en espiral u otro elemento sensible a la presión. Estos elementos pueden actuar directamente sobre una aguja o provocar la variación de una señal
eléctrica.

3)

Los manómetros de pistón, en los que la presión se ejerce directamente, o incluso, a veces, a través de
una membrana, sobre un pistón cargado con un peso o comprimiendo un muelle.

4)

Los manómetros basados en las variaciones de un fenómeno eléctrico (por ejemplo, la resistencia o la
capacidad) o que utilizan ultrasonido.
Los calibres de vacío para medir presiones muy bajas, incluidos los que utilizan calibres iónicos de tubos
termoiónicos de vacío (triodos), en las que los iones positivos creados por el choque de los electrones
contra el gas residual son atraídos por una placa negativa. Cuando se presentan aisladamente, los tubos
termoiónicos de vacío (triodos) se clasifican en la partida 85.40.

Los manómetros pueden ser de máxima y de mínima. Entre los manómetros diferenciales, que se utilizan para medir las diferencias de presión, se distinguen los manómetros de dos líquidos, de flotador, de toro
oscilante, de membrana, de cápsula, de bola (sin líquido), etc.
IV. CONTADORES DE CALOR
Los contadores de calor se utilizan para medir las cantidades de calor consumidas en una instalación (por
ejemplo, de calefacción por agua caliente). Estos aparatos comprenden esencialmente un contador de fluidos
de tipo clásico, dos termómetros cuyas sondas están colocadas respectivamente a la entrada y a la salida del
conducto y un mecanismo contador y totalizador. Están comprendidos también en este grupo los contadores
de calor de par termoeléctrico.
Los pequeños contadores de calor de los tipos utilizados en los inmuebles colectivos que se montan en
los radiadores para repartir los gastos de calefacción central se parecen a estos termómetros y contienen un
líquido que se evapora debido a la calefacción.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1601

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales anteriores),
se clasifican aquí las partes y accesorios de los aparatos de esta partida y, en especial, los dispositivos registradores presentados aisladamente, incluso si el registro se efectúa en función de las indicaciones de varios
instrumentos de medida o de control y si los aparatos registradores están provistos de órganos de señalización,
de preselección o de mando.
90.27

Instrumentos y aparatos para análisis físicos o químicos (por ejemplo: polarímetros, refractómetros, espectrómetros, analizadores de gases o humos); instrumentos y aparatos para ensayos de
viscosidad, porosidad, dilatación, tensión superficial o similares o para medidas calorimétricas,
acústicas o fotométricas (incluidos los exposímetros); micrótomos.
9027.10 -

Analizadores de gases o humos

9027.20 -

Cromatógrafos e instrumentos de electroforesis

9027.30 -

Espectrómetros, espectrofotómetros y espectrógrafos que utilicen radiaciones ópticas

9027.50 -

Los demás instrumentos y aparatos que utilicen radiaciones ópticas (UV, visibles, IR)

(UV, visibles, IR)
-

Los demás instrumentos y aparatos:

9027.81 - - Espectrómetros de masa
9027.89 - - Los demás
-

Micrótomos; partes y accesorios:

9027.90 - - Micrótomos
9027.90 - - Partes y accesorios
Entre los aparatos e instrumentos comprendidos en esta partida, se pueden citar:
1)

Los polarímetros, aparatos que sirven para medir el ángulo de rotación del plano de polarización de un
rayo luminoso que atraviesa sustancias ópticamente activas, es decir, dotadas de poder rotatorio. Llevan
esencialmente una fuente luminosa, un sistema óptico con prismas polarizador y analizador, un porta tubos
para contener la sustancia, un anteojo de observación y un tambor de medida.
Los polarímetros electrónicos llevan además de los elementos ópticos esenciales de un polarímetro
clásico, una célula fotoeléctrica.

2)

Los analizadores de penumbra para análisis de la luz polarizada rectilínea o elíptica.

3)

Los sacarímetros, polarímetros especiales utilizados para determinar el contenido de azúcar de las disoluciones azucaradas.

4)

Los refractómetros, aparatos que sirven para determinar el índice de refracción de los líquidos o de los
sólidos, que es una constante de las más importantes para apreciar la pureza de las sustancias. Constan
esencialmente de un sistema de prismas, anteojos de observación y de lectura, un dispositivo de regulación
de la temperatura (el índice de refracción varía rápidamente con la temperatura). Estos aparatos tienen
un campo de aplicación muy amplio, principalmente en las industrias alimentarias (ensayos de aceites,
mantequilla u otras grasas, análisis de confituras o jugos de frutas, etc.), cristalería (por ejemplo, para la
determinación del índice de refracción de las lunas), refinerías de petróleo, biología (medida del contenido
de proteínas del suero sanguíneo o de los derrames, etc.).
La mayor parte de los refractómetros están montados en un zócalo o pie, otros son manuales, otros, finalmente, se construyen para fijarlos a la pared de las cubas de fabricación.

5)

Los espectrómetros, aparatos para la medida de las longitudes de onda de las rayas del espectro de
emisión o del de absorción. Estos aparatos constan esencialmente de un colimador de rendija graduable
que recibe la luz que se analiza, uno o varios prismas de vidrio orientables, un anteojo de observación y
una plataforma. Algunos de estos aparatos, para infrarrojos o ultravioletas, especialmente, utilizan prismas
o redes de difracción.
A este grupo pertenecen los espectroscopios que se utilizan para la observación de los espectros (dis-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1602

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

posición de las rayas, etc.); los espectrógrafos que registran el espectro en una placa fotográfica o en
una película (espectrogramas); los monocromadores, instrumentos que aíslan una raya determinada del
espectro.
Hay que observar que los espectroheliógrafos y los espectrohelioscopios que se utilizan para observaciones solares se clasifican en la partida 90.05, los espectro proyectores para observación en proyección
ampliada de los espectrogramas sobre una pantalla se clasifican en la partida 90.08, los microscopios
micrométricos y los espectro comparadores que llevan un microscopio para el examen comparativo de
los espectrogramas mediante observación óptica, en la partida 90.11 y los analizadores de espectro para
medir o controlar magnitudes eléctricas en la partida 90.30.
6)

Los espectrógrafos de masas e instrumentos similares utilizados principalmente para el análisis de la
constitución isotópica, etc., de las sustancias. Sin embargo, los calutrones para la separación isotópica se
excluyen de esta partida (partida 84.01).

7)

Los colorímetros. Este término se aplica a dos clases de instrumentos distintos. El primero se utiliza para
determinar el color de una sustancia (líquida o sólida) comparando este color con el que resulta de una
mezcla realizada en proporciones variables, pero mensurables de los tres colores primarios (rojo, verde y
azul). La otra clase de colorímetro se usa en los análisis químicos o bioquímicos para determinar el grado
de concentración de una sustancia en una disolución, por comparación del color de la sustancia (o de ésta
después de tratarla con un reactivo) con el color de placas patrón o de un líquido patrón. En determinados
tipos de colorímetros de este último grupo, la disolución cuya concentración se busca y la disolución patrón
se colocan en dos probetas que se comparan por medio de dos prismas observados por un ocular. Algunos colorímetros se basan en el empleo de células fotoeléctricas. Otros instrumentos de este tipo utilizan
una banda de papel recubierta de un producto químico que cambia de color como consecuencia de una
reacción con un gas. Estos instrumentos llevan células fotoeléctricas de las que una mide el color antes y
la otra después de la reacción con el gas.
A los colorímetros pueden estar unidos otros aparatos para exámenes ópticos: nefelímetros y turbidímetros
(que determinan la turbidez de las disoluciones), absorciómetros, fluorímetros (que determinan la fluorescencia, muy utilizados en la dosificación de vitaminas, alcaloides, etc.), blanquímetros y opacímetros
(especialmente empleados para medir la blancura, la opacidad y el brillo, de la pasta de papel, el papel,
etc.), etc.

8)

Los analizadores de gases o humos, que se utilizan para el análisis de gases combustibles o de productos de la combustión (gases quemados) en los hornos de coque, gasógenos, altos hornos, etc., y que
permiten dosificar, principalmente, el ácido carbónico, el óxido de carbono, el oxígeno, el hidrógeno, el
nitrógeno o los hidrocarburos para una marcha racional de la fabricación. Los analizadores eléctricos se
utilizan principalmente en numerosas industrias, principalmente para medir la composición de los gases
siguientes: anhídrido carbónico, óxido de carbono e hidrógeno, oxígeno, hidrógeno, anhídrido sulfuroso o
gas amoníaco.
Algunos de estos aparatos proceden por dosificación volumétrica de los gases quemados o absorbidos por
sustancias químicas apropiadas, principalmente:
1º) Los aparatos de Orsat, que comprenden especialmente un aspirador de gas, uno o varios tubos
absorbedores y un tubo de medida.
2º) Los aparatos de combustión o de explosión, que están provistos, además, de un tubo de combustión o de explosión (tubo capilar de platino, tubo de alambre de platino o de paladio, de chispas de
inducción, etc.).
Por otra parte, este tipo de aparatos pueden estar combinados.
En otros modelos, se opera en función de la densidad o por condensación y destilación fraccionada, o
incluso, de acuerdo con los principios siguientes:
1º) Conductibilidad térmica de los gases.
2º) Efecto calorífico de los gases combustibles sobre un electrodo (por ejemplo, mezcla de óxido de
carbono e hidrógeno en los gases del humo).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1603

3º) Absorción selectiva de una radiación ultravioleta, visible, infrarroja o de microondas, por el gas que
se analiza.
4º) Diferencia de permeabilidad magnética de los gases.
5º) Reacciones quimiluminiscentes entre el gas y un compuesto apropiado de un gas auxiliar.
6º) Ionización de hidrocarburos por la llama de hidrógeno.
7º) Diferencia entre la conductividad de un reactivo líquido antes y después de la reacción con el gas.
8º) Reacción electroquímica en células de electrólito líquido o sólido (en especial, óxido de circonio para
el análisis del oxígeno).
Están comprendidos aquí, incluso los aparatos de uso industrial diseñados para utilizarlos en unión directa
con los hornos, gasógenos, etc. Por el contrario, se excluyen de la partida los analizadores de gases que
consistan simplemente en vidrio de laboratorio de la partida 70.17.
9)

Los detectores electrónicos de humo, para hornos, hogares, etc., principalmente los que funcionan
mediante un haz de rayos luminosos (o infrarrojos) que incide en una célula fotoeléctrica; cuando el haz
atraviesa la cortina de humo, se producen en el circuito de la célula fotoeléctrica, según la mayor o menor
densidad del humo, variaciones de corriente que accionan un indicador graduado o un sistema registrador
y, en ciertos casos, una válvula de regulación. Estos aparatos pueden tener un sistema avisador.
Los detectores electrónicos de humo provistos únicamente de un órgano avisador se clasifican en la partida
85.31.

10) Los detectores de grisú y demás aparatos para la detección de gases (CO, CO2, etc.), en las galerías
de minas, túneles, tuberías, etc.
11) Los aparatos para la determinación del polvo contenido en los gases, en los que la medida se realiza
haciendo pasar a través de un cartucho filtrante una cantidad de gas determinado y pesando el cartucho
antes y después del ensayo. Pertenecen también a este grupo los tindalímetros, aparatos para medir el
contenido de polvo en el aire, así como para ensayos de máscaras antipolvo, filtros, etc.; constan esencialmente de una cámara para el polvo recubierta de lunas negras, un dispositivo de iluminación, una cabeza
fotométrica con dispositivo de medida de prismas y un círculo graduado para la lectura de los ángulos de
rotación.
12) Los analizadores de oxígeno para determinar el oxígeno disuelto en un líquido por medio de una célula
polarimétrica o de la reacción del talio con el oxígeno disuelto (medida de la variación de la conductibilidad
electrolítica).
13) Los polarógrafos para la determinación de los componentes de líquidos, por ejemplo, trazas de metal
disueltas en el agua, por medición y determinación de la relación corriente/tensión de electrodos inmersos
en el líquido.
14) Los analizadores por vía química húmeda para la determinación de los componentes orgánicos o
inorgánicos de los líquidos, por ejemplo, trazas de metal, de fosfatos, nitratos, cloruros o de parámetros
globales, tales como «las necesidades químicas de oxígeno» o el «contenido total de carbono orgánico».
El analizador se compone de un dispositivo de preparación de la muestra, de un dispositivo de análisis, por
ejemplo, con electrodos sensibles a los iones, un fotómetro o un polarógrafo y, en el caso de analizadores
automáticos, de un regulador.
15) Los viscosímetros y similares (ixómetros), aparatos que sirven para determinar la viscosidad, es decir,
el frotamiento interno que caracteriza a un líquido.
Esta medida se realiza, en general:
1º) Por el método de tubo capilar (medida del tiempo empleado por el líquido en discurrir a presión constante), es el caso de los viscosímetros de Oswald, de Engler, etc.
2º) Por efecto de frotamiento de un sólido contra un líquido.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1604

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3º) Por el método que consiste en medir en tiempo de caída de una bola a través de un medio líquido.
16) Los polariscopios, para la comprobación de las tensiones internas del vidrio debidas al temple, al enfriamiento, a la soldadura, etc., tensiones que predisponen a la rotura. El aparato está constituido por una
cámara en la que se encuentra una lámpara eléctrica, un difusor de luz, un polarizador y un anteojo de
observación de polarización. Las tensiones se manifiestan por los brillos irisados del vidrio observados en
el aparato.
17) Los dilatómetros para la medida de las dilataciones o contracciones de los materiales, tales como cerámica,
vidrio, acero, aleaciones metálicas, coque, etc., debidas a las variaciones de temperatura. Frecuentemente,
estos aparatos son registradores y el registro se puede hacer mecánicamente en un diagrama o fotográficamente.
18) Los aparatos para la determinación de la porosidad o de la permeabilidad, (al agua, al aire o a otros
gases, etc.), aparatos llamados porosímetros o permeámetros, (términos que no hay que confundir con el
que se emplea para designar también los aparatos para medir la permeabilidad magnética de los cuerpos)
y que se emplean para el examen del papel, fibras textiles, tejidos, plástico, cuero, arena, etc.
19) Los instrumentos para medir la tensión superficial o interfacial de los líquidos (tensiómetros, balanzas tensiométricas, etc.), fenómeno que está determinado generalmente por una de las tres magnitudes
siguientes: peso de una gota que cae de un tubo capilar dado (o número de gotas por un volumen dado),
altura de ascensión libre de un líquido en un capilar de diámetro conocido o fuerza necesaria para arrancar
un anillo de la superficie de un líquido que le moja.
20) Los aparatos para la determinación de la presión osmótica (osmómetros), es decir, de la presión que
se manifiesta cuando dos líquidos miscibles están separados por una membrana parcial y desigualmente
permeable a los dos líquidos.
21) Los aparatos para ensayos de aceites minerales o de sus derivados, así como alquitranes, betunes,
asfalto, tales como los aparatos para la determinación del punto de inflamabilidad, del punto de coagulación,
del punto de fluidez, del punto de goteo de las grasas minerales, del punto de fusión de la parafina, del
contenido de agua o de sedimentos, del contenido de azufre, de residuos de carbono, de la consistencia
de las grasas o de los alquitranes, del punto de turbidez o del punto de congelación, etc.
22) Los pehachímetros (pH) y los aparatos de medida del potencial de oxidorreducción (errehachímetros
rH), los primeros se utilizan comúnmente para medir la magnitud por la que se valora el carácter ácido o
básico de un medio (el agua pura representa el medio neutro por excelencia) y los segundos se utilizan para
medir el poder oxidante o reductor de una disolución. Estos aparatos utilizan diversos métodos de los que
el más usado es el electrométrico, que está basado en el uso de electrodos de proporcionan una diferencia
de potencial proporcional al pH o al rH del medio. Estos aparatos no sólo pueden realizar medidas, sino
también actuar como reguladores.
23) Los aparatos de electroforesis basados en la variación de concentración producida en una disolución al
pasar una corriente continua, lo que conduce a una emigración de las sustancias ionizadas a velocidades
diferentes según su naturaleza.
La mayor parte de estos instrumentos llevan un dispositivo fotométrico que consta de una célula fotoeléctrica
y un micro amperímetro graduado directamente en densidades ópticas. Se utilizan principalmente para el
análisis de diversas disoluciones (proteínas, aminoácidos, etc.), para el examen de sustancias fisiológicas
(plasma, hormonas, enzimas, virus, etc.), o para el estudio de fenómenos de polimerización.
24) Los cromatógrafos, por ejemplo, de fase líquida, de fase gaseosa, de iones y de capa fina, que se utilizan
para el análisis de los componentes de gases o líquidos. El gas o el líquido pasa a través de columnas o
capas delgadas de una sustancia absorbente para medirlos después con un detector apropiado. El tiempo
de paso por las columnas o las capas delgadas es característico de la naturaleza del componente que se
analiza y la intensidad de la señal del detector es característica de la cantidad.
25) Los valorímetros electrónicos para la dosificación del agua, de las sales de plata, de los halógenos, etc.,
por medio de electrodos de medida.
26) Los instrumentos de análisis, algunas veces llamados medidores de humedad para sólidos, basados en la
constante dieléctrica, conductividad eléctrica, absorción de energía electromagnética o radiación infrarroja

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1605

de las sustancias.
27) Los catarómetros, que son aparatos de medida para la determinación de la conductibilidad electrolítica o
de la concentración de las sales, ácidos o bases disueltos en los líquidos.
28) Los densitómetros y microdensitómetros de célula fotoeléctrica para el estudio de los clisés espectrográficos y, en general, para el análisis de cualquier fenómeno registrado en una emulsión fotográfica.
29) Los fotómetros, aparatos que sirven para medir la intensidad de una fuente luminosa, medida que consiste
en disponer la luz que se estudia y la que sirve de comparación, de tal modo que produzcan la misma
iluminación en una superficie. Si en lugar de comparar dos luces, se comparan sus espectros, se utilizan
los espectrofotómetros.
Los fotómetros son muy utilizados en diversos trabajos o análisis necesarios en colorimetría y concurren,
por este hecho, en la realización de medidas de concentración, de medidas de brillo o de transparencia
de cuerpos sólidos, de ennegrecimiento de placas o películas fotográficas (densitómetros), de medidas de
coloración de cuerpos sólidos transparentes u opacos, o bien, de disoluciones.
Algunos fotómetros que se utilizan en fotografía o en cinematografía se conocen con el nombre de exposímetros y se utilizan para medir el tiempo de exposición o para determinar el diámetro de la abertura del
diafragma.
30) Los luxómetros, aparatos que sirven para medir la iluminación (en lux) de una fuente luminosa.
31) Los calorímetros, aparatos para medir la cantidad de calor absorbida o cedida por un cuerpo sólido, líquido
o gaseoso, entre los que se distinguen generalmente:
A)

Los calorímetros de hielo (llamados de Bunsen), basados en las variaciones del volumen que produce el hielo durante la fusión. Están constituidos esencialmente por un tubo rodeado de hielo, que
se introduce en un depósito lleno de agua y un tubo graduado que contiene mercurio.

B)

Los calorímetros de calentamiento (llamados de Berthelot), cuyo principio es el de la adición de
cantidades de calor. Están compuestos esencialmente por un vaso calorimétrico lleno de agua colocado
en una cuba que contiene también agua y que lleva además agitadores y termómetros. Basados en
este principio, existen dos tipos corrientes de calorímetros:
1º) Los calorímetros para determinar el calor específico de los gases o de los combustibles
líquidos. En estos aparatos, se hace circular agua en un recinto en el que se quema una cierta
cantidad de gas o de líquido y se mide la diferencia de temperatura del agua a la entrada y a la
salida.
2º) Los calorímetros de bomba que se utilizan para determinar el calor de combustión de ciertas
materias y están constituidos esencialmente por una botella de acero (bomba) que contiene una
cantidad determinada del sólido o del líquido que se ensaya y oxígeno a presión. Por medio de
un dispositivo apropiado, se provoca la combustión de la muestra en el oxígeno y la cantidad de
calor desprendido se determina colocando la botella en un calorímetro de agua.

Están también comprendidos aquí, los calorímetros de utilización industrial que se montan en las
instalaciones de producción de los gases cuyo calor de combustión se estudia. Los mismos instrumentos
acoplados con aparatos de regulación que tienen la función de mantener la mezcla de los gases con el
calor de combustión deseado se clasifican generalmente en la partida 90.32.
32) Los crioscopios y los ebulloscopios, excepto los que consistan simplemente en artículos de vidrio de
laboratorio de la partida 70.17.
33) Instrumentos y aparatos utilizados en laboratorios clínicos para pruebas de diagnóstico in vitro.
Finalmente, esta partida comprende los micrótomos, aparatos que se utilizan en la práctica del microscopio para cortar en laminillas muy delgadas y de espesor conocido las muestras de las sustancias que han
de examinarse. Se distinguen entre ellos: los micrótomos manuales (especie de navajas de afeitar planas), los
micrótomos rotativos, los micrótomos de carrito deslizante (en un plano horizontal o en un plano inclinado).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1606

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en la Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales),
están también comprendidos aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos, siempre que sean
manifiestamente identificables como diseñados exclusiva o principalmente para estos instrumentos o aparatos.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los artículos para laboratorio (retortas, potes, crisoles, cápsulas, navecillas y análogos) de materias refractarias de la partida 69.03, así como los artículos similares de otras materias cerámicas, de la partida
69.09.

b)

Los artículos que constituyan lo que suele llamarse vidrio de laboratorio (partida 70.17) (véase a continuación lo que se dice sobre esto).

c)

Los microscopios (partidas 90.11 o 90.12).

d)

Las balanzas de precisión de la partida 90.16.

e)

Los aparatos de rayos X y aparatos similares que utilicen las radiaciones de sustancias radiactivas (partida
90.22).

f)

Los instrumentos y aparatos para demostraciones, de la partida 90.23.

g)

Las máquinas y aparatos para ensayo de materiales (partida 90.24).

h)

Los densímetros, areómetros, termómetros, higrómetros y demás aparatos de la partida 90.25, incluso los
de uso en los laboratorios.

ij)

Los aparatos de la partida 90.26.

Clasificación de los instrumentos y aparatos comprendidos, en principio, en el texto de esta partida,
pero susceptibles de responder también al concepto comúnmente admitido de vidrio de laboratorio de
la partida 70.17.
En lo que se refiere a estos instrumentos y aparatos, para determinar a cuál de las dos partidas contempladas corresponde el artículo, conviene fijarse en las consideraciones siguientes:
1)

El simple hecho de que el artículo lleve el nombre de un aparato o instrumento bien individualizado no
basta para incluirlo en la partida 90.27, si el aparato o instrumento, incluso formado por varias partes
o graduado o calibrado, tiene el carácter de un artículo de vidrio, sea totalmente de vidrio o lleve, por
ejemplo, a título accesorio, uno o varios tapones o racores de caucho o de otras materias o simples dispositivos de fijación (soportes, trípodes, etc.), también de cualquier materia.

2)

Por el contrario, la combinación de elementos de vidrio con una gran proporción de elementos de otras
materias, así como la incorporación o el montaje permanentes de partes de vidrio en los chasis, zócalos, cofres o similares, son criterios que permiten por regla general hacer perder a los instrumentos así
constituidos el carácter de artículos de vidrio de laboratorio.

3)

Asimismo, la combinación de elementos de vidrio con instrumentos de medida propiamente dichos
(manómetros, termómetros, etc.) puede constituir en la práctica una indicación que permita considerar los
aparatos incluidos en esta partida.

Con estas indicaciones, se consideran pues pertenecientes a la partida 70.17, a título de ejemplos, los
instrumentos siguientes cuando se presenten en forma de simple vidrio graduado o calibrado: Butirómetros,
lactobutirómetros y aparatos similares para análisis de productos lácteos; albuminómetros y ureómetros; eudiómetros; volúmetros, nitrómetros, aparatos de Kipps, de Kjeldahl e instrumentos similares, calcímetros, criosopios
y ebulloscopios para la determinación de pesos moleculares; etc.
Tampoco pertenecen a esta partida, aunque por la baja producción, las dimensiones reducidas y la estructura general, estén manifiestamente destinados a equipos de laboratorio (principalmente para la preparación o
el tratamiento de muestras), las máquinas y aparatos (eléctricos o no) de los tipos contemplados en la Sección

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1607

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

XVI. Tal es el caso, principalmente, de los hornos, autoclaves, estufas, desecadores, trituradores y mezcladores,
centrifugadores, alambiques, prensas, filtros, filtros-prensa y agitadores.
Lo mismo ocurre, a fortiori, con los aparatos de calefacción (calentadores, mecheros de Bunsen, baños
María, etc.), la utilería, el mobiliario de laboratorio (mesas de microscopios, vitrinas de gases, etc.), artículos de
cepillería, que siguen su propio régimen (Sección XV y Capítulos 94 o 96).
90.28

Contadores de gas, líquido o electricidad, incluidos los de calibración.
9028.10 -

Contadores de gas

9028.20 -

Contadores de líquido

9028.30 -

Contadores de electricidad

9028.90 -

Partes y accesorios

Los aparatos de esta partida comprenden por regla general un dispositivo que se pone en movimiento a
una velocidad proporcional al caudal del fluido. Los contadores están montados normalmente en derivación o
combinados con transformadores de medida de tal modo que solamente una parte del fluido los atraviesa; sin
embargo, están calibrados para indicar la cantidad total de fluido que pasa por el conducto o el circuito principal.
Los contadores de gas, de líquidos o de electricidad están comprendidos aquí, aunque lleven un dispositivo
registrador con mecanismo de relojería o estén provistos de un simple dispositivo mecánico o eléctrico para el
disparo de los aparatos de señalización, de los órganos de mando de las máquinas, etc.
I. CONTADORES DE GAS O LÍQUIDOS
Se trata aquí de aparatos que sirven para medir, generalmente en litros o en metros cúbicos, la cantidad
de fluido que atraviesa un conducto, mientras que los caudalímetros, que indican el caudal (cantidad en peso
o en volumen por unidad de tiempo), se clasifican en la partida 90.26.
Están comprendidos en esta partida tanto los contadores de consumo (contadores de abonado) como los
contadores de producción (de fábricas) o de distribución, incluidos los contadores de control y los contadores
de calibración. Además de los contadores sencillos, existen, por otra parte, contadores para usos especiales,
tales como los contadores de máximo, de pago previo, con cálculo del precio, etc.
Los contadores de este grupo constan esencialmente de un órgano de medida (turbina, pistón, membrana,
etc.), un mecanismo de distribución del fluido (generalmente de corredera), un dispositivo de transmisión (rueda
sin fin, cigüeñal, engranajes u otros), un contador y un indicador de agujas, de rodillos o los dos al mismo tiempo.
A)

Contadores de gas.
1)

Contadores hidráulicos.
Habitualmente, el órgano de medida es un tambor o volante constituido por una rueda de cangilones
fijada en una cámara cilíndrica e inmersa en el líquido (agua, aceite, etc.) hasta por encima del eje. El
tambor se pone en movimiento por el gas que, al entrar en el contador, llena los cangilones sumergidos y los hace subir por encima del nivel del agua. La rotación del tambor se transmite al mecanismo
contador.
En otro tipo de contadores, el órgano de medida está constituido por una campana que lleva varios
compartimientos que sucesivamente se llenan y vacían de gas, de modo que la campana, solidaria de
un eje de rótula inclinado, es animada por un movimiento rotativo que acciona el mecanismo contador.

2)

Contadores secos.
Existen diferentes modelos de estos contadores. El órgano de medida puede consistir en un sistema
de émbolo, de membranas o de hélices, accionados por la presión de un gas y cuyos movimientos
son registrados por el mecanismo contador. En el tipo más corriente, se divide un recinto en dos, mediante un tabique y cada compartimento contiene una membrana divisoria; los cuatro compartimientos
constituidos así se llenan y vacían sucesivamente, produciendo en las membranas un movimiento de
vaivén que se transmite al mecanismo contador.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1608
B)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Contadores de líquido (agua fría o caliente, aceites minerales, alcohol, cerveza, vino, leche, etc.),con
exclusión de las bombas distribuidoras que llevan un dispositivo de medida, de la partida 84.13.
Los principales tipos son los siguientes.
1)

Los contadores de turbina.
Estos aparatos se llaman también contadores de velocidad por el hecho de que indican el volumen
del líquido en función de la velocidad. El órgano de medida es una rueda de aletas o una hélice que
gira a velocidad proporcional al caudal de líquido. El movimiento de rotación de la turbina acciona el
mecanismo contador.

2)

Contadores de compartimientos extensibles.
Estos aparatos son semejantes, en principio, a los contadores de gas secos descritos anteriormente.
Un cilindro de fundición está dividido en dos por una membrana flexible que se infla o se desinfla según
que uno u otro de los compartimientos se vacíe o se llene. Este movimiento alternativo se transmite
al mecanismo contador.

3)

Contadores de émbolo alternativo.
Estos contadores pueden llevar uno o varios émbolos animados de un movimiento alternativo en el
interior del cilindro. Como en las máquinas de vapor, las correderas conducen el líquido sucesivamente a cada una de las dos caras del émbolo y abren o cierran los orificios de entrada o de salida.
El movimiento de los émbolos se comunica al mecanismo contador.

4)

Contadores de émbolo de disco.
En estos aparatos, la pieza que sirve de émbolo es un disco que gira en una cavidad esférica a la que
divide en dos compartimientos iguales. Estos compartimientos se llenan y vacían alternativamente
dando al émbolo un movimiento oscilatorio que se transmite al mecanismo contador.

5)

Contadores de émbolo rotativo.
En uno de estos tipos de contadores, el órgano de medida está constituido por un émbolo cilíndrico
hendido en una generatriz, que se mueve en un recinto circular con un tabique radial que encaja en
la hendidura del émbolo. Por el juego del llenado y vaciado de los compartimientos así constituidos,
el cilindro adquiere un movimiento oscilatorio que se transmite al mecanismo contador.
En los de otro tipo, el recinto no tiene tabiques y un émbolo elíptico está animado de un movimiento
circular completo. A veces, el contador está constituido por un disco con conos que gira en un recinto
esférico tabicado.

Los contadores descritos en los incisos del 2) al 5) son conocidos como del tipo de desplazamiento positivo.
II. CONTADORES DE ELECTRICIDAD
Estos contadores se utilizan para medir la cantidad de electricidad consumida, prácticamente en amperios/
hora, en kiloamperios/hora, etc. (contadores de cantidad), o de energía consumida, es decir, en vatios/hora, en
hectovatios/hora, en kilovatios/hora, en kilovoltamperios/hora, etc. (contadores de energía, llamados a veces de
potencia). Cuando la tensión es constante, los contadores de cantidad pueden estar calibrados en vatios/hora o
uno de sus múltiplos. Se distinguen los contadores de corriente continua y los de corriente alterna.
Los aparatos que no totalizan la cantidad de electricidad o la energía consumida, pero que miden otras
magnitudes eléctricas (voltímetros, amperímetros, vatímetros, etc.) se clasifican en la partida 90.30.
Se distinguen principalmente los tipos de contadores siguientes:
A)

Contadores de motor.
Estos aparatos constan esencialmente de uno o varios inductores, un inducido que gira a velocidad proporcional a la cantidad de electricidad o a la energía consumida, un mecanismo contador y un indicador

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1609

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de agujas, de rodillos o ambos.
Los contadores de motor son frenados generalmente, es decir, que el inducido es solidario de un freno disco
metálico que gira entre los polos de uno o varios imanes permanentes, en el que se producen corrientes
Foucault.
B)

Contadores estáticos.
Estos contadores llevan esencialmente subconjuntos estáticos electrónicos, tales como multiplicadores,
cuantificadores y un elemento indicador. En estos subconjuntos, se produce una corriente eléctrica o una
tensión cuyo valor es proporcional a la cantidad de energía eléctrica medida (consumida). El elemento
indicador puede ser mecánico (de rodillos), o bien, electrónico.
Se distinguen principalmente los tipos siguientes de contadores estáticos:
1)

Los contadores de pago previo.

2)

Los contadores de tarifas múltiples (cálculo del consumo de energía eléctrica según dos o varias
tarifas diferentes).

3)

Los contadores de máximo (indicación del valor máximo alcanzado por la potencia media durante
un tiempo determinado).

4)

Los contadores de cresta (indicación de la energía consumida a partir de cierto valor de cresta).

5)

Los contadores de rebosamiento (contadores de cresta que indican además la energía total consumida).

6)

Los contadores de impulsos (dotados de un emisor de impulsos).

7)

Los contadores de energía reactiva.

8)

Los contadores de demostración.

9)

Los contadores de corriente continua (voltio hora, amperio hora y vatio hora).

10) Los contadores con entrada de impulsos para la conexión con contadores de impulsos, dotados de
un elemento indicador del consumo y de un dispositivo totalizador o de máximo (indicador o registrador)
o de rebosamiento, etc.
11) Los contadores de calibración para la comprobación y calibrado de otros contadores.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los contadores de esta partida.
90.29

Los demás contadores (por ejemplo: cuentarrevoluciones, contadores de producción, taxímetros,
cuentakilómetros, podómetros); velocímetros y tacómetros, excepto los de las partidas 90.14 o
90.15; estroboscopios.
9029.10 -

Cuentarrevoluciones, contadores de producción, taxímetros, cuentakilómetros, podómetros
y contadores similares

9029.20 -

Velocímetros y tacómetros; estroboscopios

9029.90 -

Partes y accesorios

Esta partida comprende:
A)

Los contadores que totalizan cualquier clase de unidades (vueltas, piezas, longitudes, etc.) o indican la
cantidad que se paga. Sin embargo, no están comprendidos aquí los dispositivos de totalización de los
tipos pertenecientes a la partida 84.73, ni los contadores de gas, de líquido o de electricidad de la partida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1610

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

90.28 ni los curvímetros y planímetros de las partidas 90.17 o 90.31.
B)

Los aparatos que indican una velocidad de rotación o una velocidad lineal en función del tiempo (tacómetros
y velocímetros), con exclusión de los de las partidas 90.14 o 90.15.

C)

Los estroboscopios de cualquier clase.

Los aparatos anteriores quedan comprendidos aquí, aunque lleven un dispositivo registrador con mecanismo de relojería o estén dotados de un simple dispositivo mecánico o eléctrico para el disparo de aparatos de
señalización, de órganos de mando de máquinas, de frenos, etc.
A. CONTADORES
1)

Cuentarrevoluciones.
Estos contadores totalizan las vueltas de cualquier órgano (por ejemplo, el árbol de una máquina). Constan
esencialmente de un eje de mando, que en su rotación, arrastra una serie de ruedas desmultiplicadoras
solidarias de agujas o de rodillos indicadores. Tienen generalmente un dispositivo para la puesta a cero.
Los contadores están directamente acoplados al órgano del que deben medir las vueltas (a veces incluso,
este órgano acciona directamente el rodaje), o bien, se accionan a distancia. El eje de mando puede estar
accionado por un movimiento rotativo, un movimiento alternativo o por impulsos (por ejemplo, los codificadores).
Las devanadoras para numerar los hilos, los torsiómetros y aparatos similares, que lleven un cuentarrevoluciones, se clasifican en la partida 90.31.

2)

Contadores de producción.
Estos aparatos, que son de construcción análoga a los precedentes, se utilizan principalmente para medir
longitudes (por ejemplo, en las máquinas de hilar o de retorcer), para contar los movimientos de una máquina (balanza automática, bomba, las pasadas de un telar, etc.) o el número de piezas (hojas impresas
que salen de una rotativa, piezas conducidas por una correa transportadora, billetes de banco, etc.). Lo
más frecuente es que se empleen incluso verdaderos cuentavueltas que dan indicaciones de longitud o
un número de piezas en función de la rotación del eje de mando.
Los contadores de producción electrónicos están basados en el principio según el cual los objetos que se
cuentan interrumpen los rayos captados por una célula fotoeléctrica y el conteo lo realiza a continuación
un aparato registrador.
Existen contadores múltiples que realizan, por ejemplo, el control del trabajo efectuado por varios obreros
en la misma máquina.
Se relacionan con este grupo, los contadores de comunicaciones con mecanismo electromagnético, que
se utilizan en las centrales telefónicas automáticas para el cálculo del número de llamadas telefónicas
realizadas por un usuario; constan generalmente de un electroimán que desplaza el mecanismo registrador
(contador de rodillos cifrados, etc.) cada vez que por sus bobinados pasa un impulso eléctrico.

3)

Contadores de horas de trabajo para máquinas, motores, etc.
Son en realidad cuentavueltas calibrados en horas de trabajo.

4)

Contadores de entrada.
Se trata aquí de contadores accionados por torniquetes u otros dispositivos colocados en la entrada de
museos, parques, terrenos de deporte, etc., y que totalizan el número de visitantes o de espectadores.

5)

Contadores de billar.
Se clasifican aquí los totalizadores de puntos, de rodillos o similares, accionados normalmente a mano.
Se excluyen de esta partida los contadores con mecanismo de relojería que indican el tiempo de juego, o
bien, la cantidad que hay que pagar en función del tiempo (partida 91.06) y los contadores de puntos, de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1611

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

bolas o de cursor (partida 95.04).
6)

Contadores de fracciones o de intervalos de tiempo, llamados «contadores de tiempos cortos», que
no llevan, al contrario que los del Capítulo 91, ni mecanismo de relojería, ni motor síncrono, así como los
contadores de impulsos (por ejemplo, contadores de viajeros en los coches, trenes, etc.).

7)

Taxímetros.
Estos aparatos, que se utilizan en los vehículos de transporte, tienen generalmente mecanismo de relojería
e indican el importe tanto en función del tiempo como del camino recorrido.

8)

Cuentakilómetros.
Se trata de cuentarrevoluciones o cuentavueltas generalmente para vehículos, graduados en unidades de
longitud (kilómetros, millas, etc.). Sin embargo, la mayor parte de estos totalizadores están combinados
con un velocímetro.

9)

Podómetros (llamados también odómetros, cuentapasos).
Son instrumentos en forma de reloj que sirven para medir aproximadamente las distancias; tienen un péndulo que, a cada paso, hace avanzar el rodaje una unidad. Del número de pasos y de la longitud de éstos,
se deduce la distancia recorrida.

10) Contadores manuales.
Estos contadores no dan generalmente más que cuatro cifras como máximo y cada número corresponde a
una categoría dada de unidades. El usuario aprieta el botón correspondiente a la categoría elegida tantas
veces como sea necesario para que aparezca el total en un dispositivo de visualización.
B. VELOCÍMETROS Y TACÓMETROS
Estos aparatos difieren de los cuentarrevoluciones y de los contadores de producción del grupo precedente
en que indican el número de vueltas, la velocidad, la producción, etc., por unidad de tiempo (por ejemplo, vueltas por minuto, kilómetros por hora, millas por hora o metros por minuto). Frecuentemente están montados en
vehículos (coches, carros, motos, bicicletas, locomotoras, etc.) o en máquinas (motores, turbinas, máquinas de
la industria papelera, imprenta, industrias textiles, etc.).
Los velocímetros y tacómetros de esta partida funcionan generalmente según los principio siguientes:
1)

Sistema cronométrico.
El órgano de medida está combinado con un mecanismo de relojería. A veces, la medida del tiempo se
realiza mediante un cronógrafo separado; en este caso, los dos aparatos siguen su propio régimen.

2)

Sistema centrífugo.
Un balancín vertical mantenido por un muelle gira con el eje de mando; debido a la fuerza centrífuga el
balancín se separa de la vertical proporcionalmente a la velocidad y el desplazamiento se transmite al
indicador.

3)

Sistema de vibraciones.
Este tipo se utiliza para las máquinas de gran velocidad: tales como turbinas de vapor, bombas, compresores,
motores eléctricos, etc. Las vibraciones del basamento y de los ejes provocan oscilaciones en una lámina
de un peine de láminas, por resonancia mecánica, y el número de oscilaciones corresponde al número de
vueltas de la máquina.

4)

Sistema magnético (de inducción).
Un sistema de imanes permanentes que gira con el eje de mando desarrolla, en un disco de cobre o de
aluminio colocado en el campo de los imanes, una fuerza electromotriz (corrientes de Foucault) proporcional a la velocidad de rotación de los imanes. Por esta causa se produce el arrastre del disco, pero el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1612

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

movimiento de rotación está frenado por un muelle antagonista. Este disco es solidario de una aguja que
indica la velocidad.
5)

Sistemas eléctricos.
Estos sistemas son de célula fotoeléctrica, o bien están regidos por un emisor de impulsos montado en la
máquina.

Los velocímetros y tacómetros pueden ser fijos o portátiles (manuales), simples o con funciones múltiples,
principalmente de máximo o de mínimo, diferenciales (dan en porcentaje la diferencia entre dos velocidades),
combinados con un contador totalizador u horario, o con un dispositivo registrador (tacógrafos), etc. Algunos
aparatos, que también están clasificados aquí, registran, incluso simultáneamente, la velocidad, el camino recorrido, el tiempo de marcha y de parada, etc.
C. ESTROBOSCOPIOS
Los estroboscopios son aparatos que permiten mostrar las máquinas en movimiento lento o paradas, o
medir la velocidad de órganos con movimiento de giro o alternativo. En este último caso, se llaman más específicamente tacómetros estroboscópicos. El principio de la estrobometría consiste en conseguir la inmovilidad
aparente o el movimiento lento del órgano que se examina por medio de imágenes sucesivas a intervalos
determinados. Se puede iluminar permanentemente el objeto y observarlo a través de un instrumento óptico
que interrumpe el rayo visual (disco con una o varias ranuras radiales) o bien, colocar el objeto en la oscuridad
e iluminar periódicamente durante instantes muy cortos. Sincronizando exactamente con los movimientos del
órgano que se estudia, ya sea la velocidad del disco con las ranuras, ya la frecuencia de los destellos luminosos,
se consigue la inmovilidad aparente del órgano estudiado, y se puede determinar la velocidad. Por otra parte,
mediante una regulación apropiada, se puede obtener un movimiento lento aparente de la pieza, lo que permite
estudiar su comportamiento durante el funcionamiento.
Los estroboscopios basados en el principio de la iluminación permanente constan esencialmente de un
disco con una o varias rendijas movido por un mecanismo de relojería y con un regulador de velocidad, un ocular
y un tambor graduado (generalmente, en vueltas/minuto).
Los aparatos que funcionan según el método de iluminación periódica difieren notablemente según los
dispositivos que produzcan los destellos. Los más sencillos llevan una lámpara corriente, un motor con regulador de velocidad que rige la frecuencia de los destellos y un cuadrante graduado. Otro procedimiento para
producir destellos periódicos consiste en provocar la iluminación de un tubo de descarga. Estos estroboscopios
de descarga son entonces de construcción más compleja y permiten tomas fotográficas o cinematográficas;
están a veces montados sobre ruedas. Es posible que el propio objeto en movimiento determine el disparo de
los destellos que permitirán la observación. Este sincronismo se realiza con un ruptor de muelle, una célula
fotoeléctrica, un captador electromagnético, etc.
Salvo en el caso en que estén incorporados permanentemente en los estroboscopios, los aparatos fotográficos o cinematográficos siguen su propio régimen; lo mismo sucede, a fortiori, con dichos aparatos presentados
aisladamente.
Los estroboscopios se utilizan principalmente para medir la velocidad o para observar los motores, órganos
de transmisión, máquinas textiles (órganos tales como husos, bobinadoras, cardas o lanzaderas), máquinas
para el papel, máquinas de imprenta o máquinas herramientas. Se emplean también en medicina para observar
la vibración de las cuerdas vocales.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los aparatos de esta partida.
90.30

Osciloscopios, analizadores de espectro y demás instrumentos y aparatos para medida o control
de magnitudes eléctricas; instrumentos y aparatos para medida o detección de radiaciones alfa,
beta, gamma, X, cósmicas o demás radiaciones ionizantes.
9030.10 -

Instrumentos y aparatos para medida o detección de radiaciones ionizantes

9030.20 -

Osciloscopios y oscilógrafos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

1613

Los demás instrumentos y aparatos para medida o control de tensión, intensidad, resistencia o potencia (distintos de los utilizados para medida o control de obleas («wafers»)
o dispositivos semiconductores):

9030.31 - - Multímetros, sin dispositivo registrador
9030.32 - - Multímetros, con dispositivo registrador
9030.33 - - Los demás, sin dispositivo registrador
9030.39 - - Los demás, con dispositivo registrador
9030.40 -

Los demás instrumentos y aparatos, especialmente diseñados para técnicas de telecomunicación (por ejemplo: hipsómetros, kerdómetros, distorsiómetros, sofómetros)

-

Los demás instrumentos y aparatos:

9030.82 - - Para medida o control de obleas («wafers») o dispositivos semiconductores (incluidos
los circuitos integrados)
9030.84 - - Los demás, con dispositivo registrador
9030.89 - - Los demás
9030.90 -

Partes y accesorios

A. INSTRUMENTOS Y APARATOS PARA MEDIDA O DETECCIÓN DE RADIACIONES ALFA,
BETA, GAMMA, X, CÓSMICAS O DEMÁS RADIACIONES IONIZANTES
Se utilizan no solamente para la investigación científica sino también en la industria (siderurgia, metalurgia,
prospección de petróleo, etc.), en biología o en medicina (como consecuencia del uso de trazadores radiactivos).
Entre estos aparatos, se pueden citar:
1)

Los aparatos de cámara de ionización, constituidos esquemáticamente por una cámara con dos electrodos
entre los que se crea una diferencia de potencial. Los iones formados al paso de los rayos son atraídos por
los electrodos y las modificaciones de potencial que resultan pueden amplificarse y medirse.

2)

Los contadores de tubos Geiger, en los que la tensión entre los electrodos es muy elevada de modo
que los iones formados al paso de un rayo adquieren una gran velocidad y ellos mismos ionizan el gas
encerrado en el tubo; los impulsos que resultan pueden ser contados.

Los aparatos de cámara de ionización y los contadores Geiger que se clasifican en esta partida constan
normalmente de varios elementos, tales como una cámara o un contador, un amplificador, un elemento para
conseguir que el aparato tenga el voltaje requerido y un circuito contador o un instrumento indicador. Todos
estos elementos están a veces contenidos en un receptáculo común. A veces, todos los elementos, salvo la
cámara de ionización y el contador, están incorporados en la misma caja y los aparatos de este tipo (que para
estar completos necesitan la unión de una cámara de ionización o de un contador) se clasifican en esta partida
(como instrumentos virtualmente completos). Cuando los diversos elementos se presentan aisladamente, se
clasifican de acuerdo con las disposiciones de las Consideraciones generales de este Capítulo.
Algunas cámaras de ionización que se utilizan para medir las cantidades totales de radiación emitidas
durante un tiempo bastante largo (por ejemplo, veinticuatro horas) no necesitan amplificadores auxiliares, etc.,
pero llevan un estilete móvil muy ligero que se observa al microscopio e indica la suma total de las radiaciones
que han atravesado la cámara. Estas cámaras, que frecuentemente se parecen a una pluma, son instrumentos
de medida completos en sí mismos y se clasifican en esta partida.
Las radiaciones pueden ser también detectadas y medidas gracias a la fluorescencia que provocan en ciertos
cristales (de sulfuro de cinc, de yoduro de sodio activado con talio, de antraceno o de plásticos impregnados
con tetrafenilbutadieno). Se montan estos cristales entre la fuente de radiación y uno de los electrodos de un
aparato constituido esencialmente por un dispositivo (fotomultiplicador) que combina una célula fotoeléctrica
y un multiplicador de electrones. Estos contadores, de gran sensibilidad, llamados contadores de centelleo,
están también comprendidos aquí.
Pertenecen igualmente a este grupo:
1)

Los dosímetros y aparatos similares que se utilizan en radiología para medir y controlar la intensidad y
el poder de penetración de los rayos X.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1614

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Los aparatos para medir las radiaciones cósmicas o similares.

3)

Los detectores de neutrones, llamados «termopilas», así como los instrumentos de detección o de
medida de tubos detectores de neutrones, que utilizan el boro, el trifluoruro de boro o los elementos
fisionables radiactivos.

4)

Los instrumentos para detectar o medir las radiaciones, que llevan escintiladores líquidos o sólidos.
No están comprendidos aquí:

a)

Los aparatos que llevan un contador de centelleo en el que los datos se transforman en señales analógicas
para establecer diagnósticos médicos (por ejemplo, cámara de centelleo, exploración de centelleo) (partida
90.18).

b)

Los aparatos de medida, control, verificación, etc., diseñados para llevar una fuente radiactiva, principalmente de radioisótopos artificiales (por ejemplo: calibres para la medida del espesor de materiales en
hojas o revestimientos diversos, aparatos para el control automático del contenido de envases diversos,
anemómetros llamados radiactivos) (partida 90.22).

B. OSCILOSCOPIOS, ANALIZADORES DE ESPECTRO Y DEMÁS INSTRUMENTOS Y APARATOS PARA
MEDIDA O CONTROL DE MAGNITUDES ELÉCTRICAS
Los osciloscopios y los oscilógrafos se utilizan, según los casos, para indicar o registrar los valores instantáneos de una magnitud (tensión, intensidad, etc.). Estos aparatos se pueden clasificar en tres tipos principales:
a)

Los aparatos de marco bifilar, en los que un potente electroimán crea un campo magnético en el que
están dispuestos, por ejemplo, dos marcos con espejos constituidos generalmente por un hilo con dos
ramas paralelas tensas en el interior de un cilindro orientable. El fenómeno periódico que se estudia puede
examinarse directamente en un cristal deslustrado o registrarse en una banda fotográfica.

b)

Los aparatos de hierro dulce y estilete, que utilizan la acción de una bobina sobre una banda de hierro
dulce sometida a la acción de un campo constante. Un vástago ligero con punta en el extremo está fijado
a la banda y realiza la transcripción del fenómeno, por ejemplo, quitando el barniz a una banda de acetato
de celulosa.

c)

Los osciloscopios y oscilógrafos de rayos catódicos, que utilizan las desviaciones de un haz de rayos
catódicos por la acción de un campo eléctrico o magnético. Estos aparatos, presentados en forma de conjuntos homogéneos, o bien, en dos o más conjuntos distintos, comprenden esencialmente el tubo catódico,
los dispositivos de alimentación y de transformación de la corriente, amplificadores, sistema de exploración,
otros dispositivos auxiliares, y a veces, un conmutador electrónico. Los osciloscopios con memoria que se
utilizan para el examen de fenómenos transitorios rápidos aislados están equipados con un tubo de rayos
catódicos con memoria, o bien, con una memoria numérica combinada con un tubo catódico. En otro tipo,
la señal se registra en la memoria de la que puede ser extraída a voluntad visualizándola en el tubo.

Los analizadores de espectro son aparatos que identifican las diferentes componentes del espectro de
frecuencias de una señal eléctrica. Realizan, principalmente, el análisis de magnitudes eléctricas. Pueden utilizarse también para el análisis de una radiación ionizante, de una onda sonora o de cualquier otro fenómeno
que no sea eléctrico cuando se usan en unión con un detector de radiaciones o cualquier dispositivo apropiado
que permita captar las magnitudes no eléctricas y convertirlas en señales eléctricas.
Esta partida comprende los registradores de fenómenos transitorios que son aparatos que captan una
señal y la registran para transmitirla después en una forma apropiada a un aparato de visualización (por ejemplo, monitor de televisión). Los «analizadores lógicos», que son aparatos para el análisis de circuitos eléctricos
compuestos esencialmente de dispositivos semiconductores, se clasifican aquí.
Los instrumentos y aparatos para la medida o control de magnitudes eléctricas pueden consistir en aparatos
indicadores o en aparatos registradores.
Considerados bajo el ángulo del principio de funcionamiento, estos aparatos e instrumentos se reparten
principalmente en:
1)

Aparatos magnetoeléctricos en los que la corriente pasa por un cuadro o una bobina que se desplazan

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1615

libremente en un campo magnético creado por un imán permanente. La aguja está fija a la bobina.
2)

Aparatos ferromagnéticos, en los que la desviación de la aguja la produce un par obtenido por la acción
de un campo magnético creado por un solenoide que actúa sobre una pieza de hierro dulce solidaria de la
aguja.

3)

Aparatos electrodinámicos, en los que la corriente pasa por bobinados fijos o móviles; los bobinados
móviles se desplazan en el campo magnético engendrado por los fijos y la aguja es solidaria de los bobinados móviles.

4)

Aparatos de inducción, que llevan una aguja en la que está montado un disco plano o un cilindro que se
desplaza en el entrehierro de un electroimán con uno o varios bobinados.

5)

Aparatos de termopar, basados en el fenómeno según el cual una soldadura de dos metales diferentes
crea una fuerza electromotriz que es función de la temperatura producida por el paso de una corriente.

6)

Aparatos de funcionamiento electrónico fundados en la técnica de los semiconductores, con dispositivo
indicador o visualizador opto electrónico, analógico o digital.

Al lado de estos diversos aparatos que realizan generalmente una medida directa, existen también aparatos
que proporcionan al observador ciertos elementos que permiten calcular la magnitud buscada (método de oposición o de comparación). A este grupo pertenecen, principalmente, los puentes de medida y los potenciómetros.
Suelen presentarse alojados en cajas que reúnen uno o varios galvanómetros, resistencias patrón, condensadores patrón, inductancias patrón, pilas patrón, condensadores de precisión, transformadores, convertidores,
conmutadores, etc. Los puentes de medida se designan con el nombre del inventor (puente de Wheatstone,
de Thomson, de Anderson, de Maxwell, de Sauty, de Schering, de Kohlrausch, de Wien, etc.), o bien, según el
sistema de agrupamiento de las unidades de comparación (puentes de décadas, puentes dobles, en T, etc.), o
bien, incluso, según el uso especial (puentes de impedancia, de resistencia, de capacidad, de acoplamiento,
puentes universales, etc.).
Si se presentan aisladamente, los transformadores, condensadores, resistencias patrón, condensadores
patrón, inductancias patrón, pilas patrón, etc., siguen su propio régimen (Capítulo 85). Sucede lo mismo con los
auriculares telefónicos que, en ciertos puentes de medida, remplazan al indicador visual de cero.
Las principales medidas eléctricas son:
I.

Medida de la intensidad de la corriente. Se efectúa principalmente con los galvanómetros o los amperímetros.

II.

Medida de las tensiones, gracias a los voltímetros, a los potenciómetros, a los electrómetros, etc. Los
electrómetros, que sirven para la medida de tensiones muy altas, consisten en voltímetros electrostáticos;
entre ellos, algunos difieren de los voltímetros de tipo clásico en que están dotados de bolas o platos soportados por columnas aislantes.

III.

Medida de resistencias, especialmente, mediante ohmímetros o puentes de medida o conductámetros.

IV.

Medida de potencias, mediante los vatímetros.

Medida de capacidad, por medio de puentes de media, de capacímetros, de faradímetros, capainductámetros (utilizados también para medir inductancias).
VI. Medida de frecuencias, por medio de frecuencímetros graduados en hercios (número de períodos por
segundo).

V.

VII. Medida de longitudes de onda o de altas frecuencias por medio de ondímetros o de instrumentos basados en antenas de ranura o de guías de onda de ranura.
VIII. Medida del desfase o del factor de potencia, gracias a los fasímetros que dan por lectura directa el factor
de potencia coseno φ (coseno de fi).
IX. Medida de las relaciones entre dos magnitudes eléctricas, por medio de aparatos llamados cocientímetros o logómetros.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1616
X.

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Medida de campos magnéticos o del flujo magnético, por medio de galvanómetros o de fluxímetros.

XI. Medida de propiedades magnéticas o eléctricas de los materiales, gracias a los histerímetros, permeámetros o aparatos similares.
XII. Determinación del sincronismo, gracias a los sincronoscopios, aparatos que sirven para indicar si dos
fenómenos periódicos son sincrónicos y dan además el orden de magnitud de la diferencia entre las frecuencias cuando no son iguales y el orden de magnitud de la diferencia de fase entre los dos fenómenos
cuando se llega al sincronismo. Esta clase de aparatos se reconocen en que el cuadrante lleva la indicación
acelerar o retardar (con las flechas correspondientes).
XIII. Medida y registro de valores instantáneos de magnitudes eléctricas, por medio de los osciloscopios
u oscilógrafos descritos anteriormente.
Algunos aparatos de medidas eléctricas pueden prestarse a utilizaciones múltiples. Existen aparatos (eléctricos o electrónicos) llamados multímetros, controladores universales, etc., que pueden realizar rápidamente
medidas de tensión (continua o alterna), de corriente (continua o alterna), de resistencia o de capacidad.
Con el grupo de aparatos que preceden se relaciona una gran cantidad de aparatos eléctricos o electrónicos utilizados en radioelectricidad o en telecomunicaciones. Por eso, además de los voltímetros (voltímetros,
microvoltímetros o milivoltímetros), potenciómetros, puentes de medida, amperímetros, vatímetros, fasímetros,
frecuencímetros, ya mencionados, se pueden citar los:
1º) Controladores de impedancia o impedancímetros, para la determinación de la impedancia que permiten
además la realización de medidas de capacidad o de inductancia.
2º) Controladores de autoinducción y aparatos similares para determinar la autoinducción por el principio
del puente de Wheatstone.
3º) Neperímetros y aparatos para medir decibeles, que se utilizan para medir el desvanecimiento en los
circuitos telefónicos a gran distancia. Los aparatos para medidas acústicas se clasifican en la partida 90.27.
4º) Indicadores de desvanecimiento que, al contrario que los neperímetros cuya medida se basa en un
método de compensación, dan una indicación directa del desvanecimiento.
5º) Hipsómetros y diafonómetros, que se utilizan en los circuitos telefónicos para efectuar diversas medidas.
6º) Indicadores de nivel, que se utilizan sensiblemente para los mismos usos que los hipsómetros.
7º) Aparatos para medir el nivel de ruido en las líneas de alta frecuencia.
8º) Kerdómetros e indicadores de ganancia, aparatos que permiten medir la ganancia de los repetidores
que se intercalan en los circuitos de grandes distancias.
9º) Aparatos para medir las interferencias, que se utilizan para medir las tensiones de ruido en las instalaciones de telefonía para grandes distancias o las corrientes perturbadoras en los circuitos próximos a
líneas de gran intensidad.
10º) Sofómetros, que se utilizan para la determinación de la tensión de ruido, es decir, de la fuerza electromotriz
de una fuente de corriente que provocaría el mismo efecto perturbador si actuara en lugar de las tensiones
inducidas en la corriente telefónica.
11º) Indicadores de cresta, que se utilizan para registrar las crestas de tensiones de duración muy corta,
como se producen en los sistemas de transmisión (por ejemplo, los cables telefónicos de gran longitud,
los circuitos que transmiten programas de radio o los enlaces de onda corta).
12º) Ecómetros, para estudiar el equilibrio de las líneas por lectura directa del eco expresado en neperios o
decibelios.
13º) Distorsiómetros, para la medida de la distorsión armónica de una tensión compleja.
Algunos de los aparatos contemplados anteriormente, principalmente los que se utilizan para medidas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1617

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

electroacústicas, están graduados en unidades utilizadas en acústica (neperios o decibelios).
Se clasifican también en esta partida otros instrumentos y aparatos que efectúan, en un sentido amplio,
operaciones de la naturaleza de las previstas en el texto y entre los cuales se pueden citar los comprobadores
de lámparas, que se utilizan para la comprobación de tubos electrónicos y principalmente los de radio; algunos
de ellos están diseñados para la reproducción en la pantalla de un oscilógrafo de las curvas características de
los tubos.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos y aparatos de esta partida. Tal es el caso,
principalmente, de los aparatos electrónicos de coincidencia para utilizar con los contadores Geiger Müller
o contadores proporcionales, los escintilladores sólidos en forma de cristales o de elementos de plástico,
montados o en una envolvente metálica y exclusivamente destinados a equipar los aparatos de detección y de los
tubos detectores de neutrones que utilizan el boro, el trifluoruro de boro, el hidrógeno o elementos fisionables.
90.31

Instrumentos, aparatos y máquinas de medida o control, no expresados ni comprendidos en
otra parte de este Capítulo; proyectores de perfiles.
9031.10 -

Máquinas para equilibrar piezas mecánicas

9031.20 -

Bancos de pruebas

-

Los demás instrumentos y aparatos, ópticos:

9031.41 - - Para control de obleas («wafers») o dispositivos semiconductores (incluidos los circuitos
integrados), o para control de máscaras fotográficas o retículas utilizadas en la fabricación
de dispositivos semiconductores (incluidos los circuitos integrados)
9031.49 - - Los demás
9031.80 -

Los demás instrumentos, aparatos y máquinas

9031.90 -

Partes y accesorios

Además de los proyectores de perfiles, esta partida comprende los instrumentos, aparatos y máquinas
de medida o control, incluso ópticos, que no constituyan instrumentos, aparatos o máquinas comprendidos
más específicamente en las partidas 90.01 a 90.12 o 90.15 a 90.30, como ocurre principalmente con:
a)

Instrumentos de astronomía (partida 90.05).

b)

Microscopios (partidas 90.11 o 90.12).

c)

Instrumentos y aparatos de geodesia, de topografía o de fotogrametría (partida 90.15).

d)

Instrumentos de medida de longitudes, de uso manual (partida 90.17).

e)

Instrumentos y aparatos de medicina, de cirugía, etc., de la partida 90.18.

f)

Las máquinas y aparatos para ensayo de las propiedades mecánicas de los materiales (partida 90.24).

g)

Instrumentos y aparatos para la medida o el control de los fluidos y demás aparatos de la partida 90.26.

h)

Los instrumentos y aparatos para la medida o el control de magnitudes eléctricas e instrumentos y aparatos
para la medida o la detección de radiaciones ionizantes de la partida 90.30.

ij)

Instrumentos y aparatos para la regulación o el control automáticos, de la partida 90.32.
I. INSTRUMENTOS, APARATOS Y MÁQUINAS DE MEDIDA O CONTROL
A)
Se pueden citar:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1618
1)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las máquinas para equilibrar piezas mecánicas giratorias (inducidos, rotores, cigüeñales, hélices,
árboles, ruedas, volantes, etc.), dinámicas, estáticas o con un dispositivo electrónico.
En las máquinas dinámicas las piezas son generalmente cuerpos de revolución, que se hacen girar en un
mandril o entre puntas y la medida del desequilibrio de la masa se efectúa mecánicamente (trazado de
diagramas en una placa registradora, principio de la balanza de muelles, etc.).
En las máquinas para equilibrar, de tipo estático, el equilibrio de las piezas mecánicas se hace sometiéndolas a un movimiento de basculación y midiendo el desequilibrio en una escala o en un disco graduado.
Se diferencian de las máquinas de tipo dinámico en que la pieza que se equilibra no está sometida a un
movimiento de rotación.
Se compensa el desequilibrio por medio de contrapesos o mediante arranque de materia.
En las máquinas con un dispositivo electrónico de equilibrado, las vibraciones producidas son detectadas
por un dispositivo (vibrosonda) y amplificadas.
Las máquinas para equilibrar que incorporan una máquina herramienta (por ejemplo, un taladro) exclusivamente para eliminar el desequilibrio quedan comprendidas en esta partida.

2)

Los bancos de pruebas para motores, generadores eléctricos, bombas, indicadores de velocidad o tacómetros, etc., con un basamento y un aparato de medida o de control.

3)

Los aparatos usados en los laboratorios para el ensayo de carburantes y principalmente para determinar
el índice de octano de la gasolina o el índice de cetano de los aceites para motores diesel; estos aparatos
consisten esencialmente en un conjunto bastante homogéneo que consta, según los casos, de un motor de
encendido por chispa o por compresión, acompañado de una dinamo, de un generador para la alimentación
del encendido, resistencias calentadoras, aparatos de medida (termómetros, manómetros, voltímetros,
amperímetros, etc.), etc.

4)

Los aparatos para la puesta a punto de los motores de los automóviles, que permiten el control de
todos los órganos de encendido (bobinas, bujías, condensadores, batería, etc.), el reglaje de la carburación
mediante un analizador de los gases del escape y la medida de la compresión en cada uno de los cilindros.

5)

Los planímetros, para medir la superficie de las figuras planas (planos, diagramas, pieles, cueros, etc.)
en los que un trazador solidario de un contador sigue los contornos de la superficie.
Los integradores, los analizadores armónicos y otros aparatos están basados en el principio de los
planímetros y pueden realizar otras medidas (volúmenes, momentos de inercia, etc.).

6)

Los aparatos llamados «conformadores», que los utilizan los sombrereros para obtener el contorno exacto
de la cabeza, mediante perforación de una hoja de papel.

7)

Los comparadores de cuadrante, topes micrométricos, captadores electrónicos u opto electrónicos, neumáticos u otros, codificadores angulares, autónomos o no, así como cualquier dispositivo o instrumento
de medida de longitudes, ángulos y otras magnitudes geométricas que utilicen estos captadores. Están
también clasificados aquí los comparadores registradores y los comparadores con un dispositivo mecánico
para conducir las piezas fabricadas en serie al palpador de medida y eliminar las defectuosas.

8)

9)

Sin embargo, se excluyen de esta partida los comparadores de cuadrante que se utilicen a mano y que
están descritos en el apartado D 4) de la Nota explicativa de la partida 90.17 (véase la exclusión d) anterior).
Las columnas de medida que se utilizan para el control de escuadras de precisión para la comprobación
de alturas o para otras operaciones de control de fabricación.
Las reglas de senos y las mesas inclinables para reglas de senos, para comprobación de ángulos.

10) Los niveles de burbuja de aire, que se utilizan en muchas profesiones, incluidos los niveles micrométricos (niveles de agua con un micrómetro montado), los niveles de marco (cuadro metálico con dos niveles
cruzados en el mismo plano) que se utilizan en la construcción de máquinas y los niveles de líquido
basados en el principio de los vasos comunicantes.
Los niveles especiales de agrimensura o nivelación se clasifican en la partida 90.15.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1619

11) Los clinómetros (de agujas, de retícula, reglas clinómetro, clinotransportadores), que permiten controlar
el nivel de relación con la horizontal o medir las inclinaciones de superficie.
Los instrumentos llamados también clinómetros, que se utilizan para determinar la altura de los terrenos,
se clasifican en la partida 90.15.
12) Las plomadas.
13) Los esferómetros, para medir la curvatura de las superficies esféricas (lentes, espejos, cristales oftálmicos,
etc.), que comprenden esencialmente un bastidor con tres puntos que forman los vértices de un triángulo
equilátero, una regla graduada y un tornillo micrométrico con palpador; algunos tipos de esferómetros están
dotados de un cuadrante para la lectura directa.
14) Las galgas, calibres de control.
15) Los montajes y centrales de medida, incluidas las máquinas para medir coordenadas (MMC), que se
utilizan para realizar manual o mecánicamente comprobaciones dimensionales en los diversos componentes
o partes de máquinas.
16) Los aparatos para centrar los cristales de las gafas (anteojos), que utilizan los ópticos y consisten en
un bastidor con un portacristales, un blanco giratorio, un dispositivo de tornillo y un dispositivo marcador.
17) Los bancos micrométricos, basados en el principio de los micrómetros que llevan un cabezal fijo con un
indicador de contacto y otro móvil con un tornillo micrométrico.
18) Los aparatos para la detección o medida de vibraciones, alargamientos, sacudidas, trepidaciones
o aceleraciones (para máquinas, puentes, presas hidráulicas, etc., según los casos).
19) Los aparatos para el control de materias textiles, tales como las devanadoras para numerar los hilos,
que permiten obtener una longitud determinada de hilo o de mecha, incluso con regulador de tensión,
contadores y dispositivo acústico, los torsiómetros y torsiógrafos para determinar la torsión de los hilos,
los tensiómetros para medir la tensión del hilo en las máquinas textiles (urdido, encanillado, hilatura, etc.)
y los aparatos para comprobar la regularidad de los hilos enrollándolos en un tambor o en un plato,
frecuentemente con dispositivos de separación entre los hilos.
20) Los rugosímetros y aparatos similares para el control del estado de las superficies.
En los aparatos mecánicos o neumáticos, el control se efectúa por medio de una punta de contacto o de
chorros de aire comprimido.
Los aparatos eléctricos se basan en el principio según el cual la rugosidad de una superficie la traduce
en una tensión eléctrica un captador provisto de un zafiro o un diamante que sigue exactamente las asperezas de la superficie. Los movimientos del captador en el plano vertical se utilizan para generar una
tensión eléctrica por medio de un cristal piezoeléctrico o, indirectamente, actuando sobre un condensador
o una bobina de inducción, cuyo valor varía en función de los movimientos. La tensión eléctrica obtenida
así se amplifica después y se mide. Comparando las indicaciones obtenidas con las que dan los patrones
de rugosidad (placas metálicas de formato reducido) se obtiene un valor de la rugosidad de la superficie
estudiada.
21) Las máquinas para comprobar los engranajes, que utilizan, por ejemplo, un dispositivo amplificador de
palanca para el control de la forma de los perfiles, del diámetro de la línea de engranado, del espacio entre
dientes, del alcance del contacto, etc. (de engranajes rectos y cónicos), del paso, etc. (en los engranajes
helicoidales y en los sinfines).
22) Los aparatos para medir la contracción en la cocción de probetas especiales de arcilla, etc., que salen
de un horno de cerámica durante la cocción, para determinar la marcha de la misma. Estos instrumentos
se parecen a veces a los calibres, pero están graduados en unidades convencionales arbitrarias.
23) Los aparatos para medir superficies irregulares (por ejemplo, cueros y pieles) por el método fotoeléctrico
(diferencia de corriente producida por una célula según que una placa de vidrio uniformemente iluminada
sea o no recubierta por la superficie opaca que se mide).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1620

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

24) Los aparatos para medir el diámetro de los hilos por el método fotoeléctrico descritos en el apartado
23), anterior.
25) Los aparatos para la medida continua del espesor de flejes o chapas en los laminadores.
26) Los aparatos de eco para apreciar por sondeo en la masa el espesor o la profundidad de objetos o materiales que sólo tienen accesible un lado.
27) Los aparatos para la detección de fallas, fisuras y otros defectos en los materiales (barras, tubos,
perfiles, piezas mecanizadas, tales como tornillos o agujas) por observación de la figura catódica que resulta
de las diferencias de características magnéticas, o por medida directa en un cuadrante graduado de las
diferencias de permeabilidad, o basados en el uso del ultrasonido. Pertenecen principalmente a este grupo
los aparatos de ultrasonido para el examen (auscultación) de soldaduras, basados generalmente en
que cualquier discontinuidad en un medio de propagación del ultrasonido (en este caso la soldadura) se
traduce en una reflexión del haz; reflexión que permite la medida en función de la energía transmitida, o
bien, en función del tiempo de recorrido (eco) de la onda reflejada; puede haber registro u observación de
una figura catódica.
28) Los instrumentos y aparatos especiales para el control de piezas de relojes durante el montaje y la
regulación de los relojes terminados. Entre estos aparatos, se pueden mencionar:
1º) Los espiralómetros para el control de los volantes de espiral.
2º) Los aparatos para el control de la amplitud de las oscilaciones del volante por medio de una célula
fotoeléctrica que recibe un haz luminoso cortado por el volante.
3º) Los oscilómetros o registradores de desviación, para el control general del mecanismo, en los que
cada tic y tac del mecanismo colocado sobre un micrófono produce una tensión que, amplificada, se
aplica a dos electrodos de los que uno es un disco móvil con puntas para perforar una cinta de papel.
4º) Los aparatos para el control final del reloj, basados en el mismo principio que los aparatos precedentes
(tic tac del reloj colocado sobre un micrófono), pero que pueden llevar un oscilógrafo catódico.
29) Los aparatos para medir las tensiones, esfuerzos, deformaciones, etc., experimentados por los materiales a los que se aplican tensiones o presiones variables. Estos aparatos están basados principalmente
en el principio:
1º) De la variación de resistencia de un alambre tenso entre la membrana sensible del calibre y el soporte (calibres de alambre). Las resistencias eléctricas denominadas a veces «calibres de tensión» se
clasifican en la partida 85.33.
2º) O de la variación de la capacidad eléctrica por las fluctuaciones de una membrana plana (o pastilla)
cuyas caras constituyen las armaduras de un condensador que indica las desviaciones de la presión
aplicada a los materiales, variaciones que pueden leerse en un oscilógrafo.
3º) O incluso las oscilaciones o tensiones eléctricas generadas por cristales piezoeléctricos de cuarzo o
materias análogas.
Pertenecen también a este grupo, los dinamómetros, que miden los esfuerzos de compresión o de tracción
en las prensas hidráulicas, los laminadores, las máquinas de ensayos, etc., y, en su caso, pesan (los aviones principalmente). Están constituidos habitualmente por un cuerpo metálico deformable (cilindro, anillo,
etc.) sobre el que actúan la presión o la tracción y un aparato de medida graduado en peso, que registra
la deformación.
Los dinamómetros para el ensayo de materiales (textiles, papel, etc.) se clasifican en la partida 90.24.
30) Las células de carga eléctricas que convierten las variaciones de fuerza que se le aplican (incluido el
peso) en variaciones proporcionales de la tensión eléctrica. Estas variaciones de tensión eléctrica son
generalmente detectadas por instrumentos de medida, de control, de peso, etc., que las traducen a la
magnitud buscada.
31) Los cronógrafos y los cronoscopios electrónicos que realizan la medida de la duración de un contacto

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1621

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

y constan de un voltímetro de muy poca potencia y de un condensador que, durante el contacto, se carga
a través de una gran resistencia.
B)
Se clasifican igualmente en esta partida los aparatos e instrumentos ópticos de medida o control, tales como:
1)

Los comparadores llamados «ópticos» con ocular o escala graduada, para controlar una cota de fabricación en relación con una pieza patrón y en los que el movimiento de palpador se amplifica con un dispositivo
óptico (principio del espejo giratorio).

2)

Los bancos comparadores del alargamiento, de la longitud, de la superficie, etc., con basamento, carro
y dos microscopios micrométricos montados.

3)

Los bancos de medida para piezas de grandes dimensiones, calibres de roscados, fresas para tallar engranajes, árboles para tornos de roscar, virotillos, etc., con basamento, microscopio de observación, dos
microscopios micrométricos de medida y dispositivo de proyección.

4)

Los interferómetros para el control de superficies planas, basados en el fenómeno de las interferencias
luminosas y que comprenden un plano patrón óptico y anteojos con retículas micrométricas que permiten
medir las franjas de interferencia. Las calas patrón ópticas se clasifican en la partida 90.01 y los interferómetros de laboratorio en la partida 90.27.

5)

Los comprobadores ópticos de superficies para calibrar el estado de superficies mediante un prisma y
un anteojo.

6)

Los aparatos con palpador diferencial de impulsos rápidos y anteojo de observación para el registro
fotográfico y la medida de perfiles o de los estados de la superficie.

7)

Los anteojos de alineación, que se utilizan para los controles de alineación de basamentos o guías de
máquinas, para medir construcciones metálicas, etc., que funcionan por colimación o autocolimación y
comprenden un anteojo y un colimador o un espejo.

8)

Las reglas ópticas, para medir los defectos de superficies planas por la altura de los desniveles, que están
constituidas por una regla hueca que lleva a cada extremo un sistema óptico con prisma y lente y anteojo
palpador micrométrico.

9)

Los lectores micrométricos, para controlar los desplazamientos de las mesas de las máquinas herramienta
con un dispositivo micrométrico para la lectura de las divisiones milimétricas de las reglas graduadas.

10) Los goniómetros ópticos, para el control de los ángulos de afilado y que llevan un dispositivo óptico de
lente y espejos y un cuadrante para la lectura del ángulo de incidencia, o bien, un sistema de persiana que
forma un espejo y un ocular inclinable.
11) Los focómetros, para realizar las medidas de los cristales de gafas (anteojos).
Los aparatos e instrumentos mencionados anteriormente quedan comprendidos en esta partida, aunque
se destinen al montaje en máquinas.
Por el contrario, se clasifican en la partida 84.66 los dispositivos para colocar en su sitio la pieza que se
mecaniza o el útil en las máquinas herramienta o máquinas para cortar por chorro de agua, que llevan elementos ópticos para leer, durante la operación, las escalas, nonios, etc. (por ejemplo, divisores llamados ópticos o
mesas portapieza con lectores ópticos de reglaje).
II. PROYECTORES DE PERFILES
Los proyectores de perfiles, que se utilizan para el control de la forma o de las dimensiones de elementos
muy variados (productos de corte, engranajes y piñones de mecánica fina, tornillos, machos de roscar, peines
de filetear, etc.) o para el examen de superficies. En la mayor parte de estos aparatos, un estrecho haz de luz
procedente de una lámpara se concentra mediante un condensador antes de incidir sobre el objeto colocado
en la platina. La silueta de la pieza se proyecta por el haz que experimenta varias reflexiones antes de que un
juego de prismas la proyecte sobre la pantalla de observación, incorporada generalmente al aparato. Algunos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1622

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de estos aparatos están equipados con una platina intermedia que lleva una pieza patrón.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), esta partida comprende también las partes y accesorios de las máquinas, aparatos o instrumentos
descritos anteriormente, siempre que sean netamente identificables como tales, por ejemplo, los brazos de
planímetros o los soportes y mesas de control para los comparadores.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 9031.49
Esta subpartida comprende no sólo instrumentos y aparatos que facilitan directamente o mejoran la visión
humana sino también otros instrumentos y aparatos que funcionan por medio de elementos o de procedimientos
ópticos.
90.32

Instrumentos y aparatos para regulación o control automáticos.
9032.10 -

Termostatos

9032.20 -

Manostatos (presostatos)

-

Los demás instrumentos y aparatos:

9032.81 - - Hidráulicos o neumáticos
9032.89 - - Los demás
9032.90 -

Partes y accesorios

De acuerdo con la Nota 7 de este Capítulo, esta partida comprende:
A)

Los instrumentos y aparatos para regulación automática del caudal, nivel, presión u otras características
variables de líquidos o gases, o para control automático de la temperatura, aunque su funcionamiento dependa de un fenómeno eléctrico que varía de acuerdo con el factor que deba regularse automáticamente,
que tienen por función llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado contra perturbaciones,
midiendo continua o periódicamente su valor real;

B)

Los reguladores automáticos de magnitudes eléctricas, así como los reguladores automáticos de otras
magnitudes, cuyo funcionamiento dependa de un fenómeno eléctrico que varía de acuerdo con el factor
que deba regularse, que tienen por función llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado
contra perturbaciones, midiendo continua o periódicamente su valor real.
I. INSTRUMENTOS Y APARATOS PARA LA REGULACIÓN DE GASES O LÍQUIDOS O PARA
EL CONTROL AUTOMÁTICO DE TEMPERATURAS

Los instrumentos y aparatos para la regulación de fluidos gaseosos o líquidos o para el control
automático de temperaturas se utilizan en las instalaciones de control o de regulación de los fluidos o de la
temperatura, de los que sólo constituyen uno de los elementos. Se componen esencialmente de los dispositivos
siguientes:
A)

Un dispositivo para medir la variable que hay que controlar o regular (presión o nivel en un depósito,
temperatura de un local, etc.); estos aparatos pueden sustituirse por simples dispositivos sensibles a los
cambios de la variable (vástago metálico o bimetálico, cápsula o fuelle con un líquido dilatable, flotador,
etc.).

B)

Un dispositivo de control que compare el valor medido con el de referencia y actúe en consecuencia
sobre el dispositivo indicado en C).

C)

Un dispositivo de conexión, de desconexión o de mando.

Los dispositivos contemplados en A), B) y C) constituyen un aparato para la regulación de fluidos o para
el control automático de temperaturas de acuerdo con la Nota 7 a) de este Capítulo, tanto si forman un solo
bloque o, por aplicación de la Nota 3 de este Capítulo, una unidad funcional.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1623

Algunos de estos instrumentos y aparatos no llevan dispositivo que compare el valor medido con el de
referencia y son accionados directamente por medio de un interruptor, por ejemplo, cuando se ha alcanzado el
valor previamente determinado.
Los instrumentos y aparatos para la regulación de fluidos gaseosos o líquidos o para el control automático de
temperaturas están unidos a un aparato de ejecución (bomba, compresor, válvula, quemador, etc.) que restituye
al valor deseado la característica del fluido o la temperatura, por ejemplo, en el depósito o local en que se hace
la medida, o que, cuando la instalación tiene, por ejemplo, una función de seguridad, detiene el funcionamiento
de la máquina o aparato controlado. Este aparato, generalmente accionado a distancia por medio de un mando
mecánico, hidráulico, neumático o eléctrico, debe clasificarse en su propia partida (bomba o compresor: partida
84.13 u 84.14; válvula: partida 84.81, etc.). En el caso en que el aparato de control o regulación esté combinado
con un aparato de ejecución, el conjunto deberá clasificarse por aplicación de la Regla general interpretativa
1, o bien, de la Regla general interpretativa 3 b) (véase el apartado III de las Consideraciones generales de la
Sección XVI y la Nota explicativa de la partida 84.81).
Forman parte de este grupo, principalmente:
A)

Los controladores o reguladores de presión, llamados también manostatos o presostatos, que son
aparatos que se componen esencialmente de un elemento sensible a la presión, de un elemento de control
que compara, mediante un muelle regulable, por ejemplo, la presión real que se regula y la presión de
referencia y un contacto eléctrico o una pequeña válvula de mando con un fluido auxiliar.
Estos aparatos pueden estar dotados de manómetros y se utilizan, por ejemplo, para el mando de motobombas o motocompresores que alimentan depósitos a presión o para la maniobra de válvulas de mando
neumático colocadas en una canalización o se combinan con una válvula para realizar la regulación de
diversos fluidos.
Los reguladores de presión descritos anteriormente no deben confundirse con las válvulas reductoras de
presión, que se clasifican en la partida 84.81.

B)

Los reguladores o controladores de nivel que se utilizan para el control automático del nivel.
En los sistemas de flotador, este último, por intermedio de una membrana, de un dispositivo magnético
u otro, acciona un interruptor o un conmutador eléctrico que conecta o desconecta la bomba, válvula, etc.
En el sistema de electrodos, el líquido, unido a tierra, forma una parte del circuito eléctrico. Un polo del
transformador está también conectado con tierra. Cuando la superficie del líquido se pone en contacto con
el electrodo, el circuito eléctrico se cierra y entra en funcionamiento un relé.

C)

Los reguladores de humedad, llamados en ciertos casos humidostatos, que se utilizan para el control
o la regulación de la humedad en el interior de recintos, tales como estufas, hornos, talleres, almacenes,
etc.
El funcionamiento de estos aparatos está basado en las variaciones de longitud de un haz de cabellos o de
cualquier otro elemento sensible a la humedad y accionan señales o actúan sobre un aparato que pueda
modificar el grado de humedad comprobado (válvula de admisión de vapor, humidificador o deshumidificador, ventilador, etc.).

D)

Los termostatos que se utilizan para el control automático de la temperatura. Constan esencialmente de:
1)

Un elemento sensible a la temperatura, que puede utilizar:
a)

La deformación de una lámina bimetálica (recta, en U, en espiral, etc.).

b)

La tensión de vapor de un fluido.

c)

La dilatación de un líquido o de un vástago metálico.

d)

Una resistencia eléctrica o un par termoeléctrico.

En los termostatos de lámina bimetálica, la lámina está alojada en un tubo de inmersión o en una caja
y en las de vástago metálico, este último elemento está colocado en un tubo de inmersión. En los

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1624

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

termostatos de tensión de vapor o de líquido, el elemento sensible puede estar constituido por una
membrana plegada que contiene la carga del fluido o por un conjunto de membrana, tubo capilar y
bulbo o caña.
2)

Un tambor, disco u otro dispositivo de prefijación de la temperatura de referencia.

3)

Un dispositivo de disparo o de mando que consiste principalmente, según la naturaleza de la transmisión (mecánica, fluido auxiliar, electricidad), en un sistema de palancas, de muelles, etc., una válvula,
un interruptor o un conmutador eléctrico. Este dispositivo acciona señales o actúa, generalmente a
distancia, sobre un aparato de regulación de la temperatura (válvula de admisión de vapor o de agua
caliente, quemador de caldera, grupo para acondicionamiento de aire, ventilador, etc.).

Los termostatos se utilizan principalmente para la regulación de la temperatura en los pisos u otros locales,
los hornos, cocinas, calderas, calentadores de agua, instalaciones frigoríficas, chimeneas, estufas, armarios
y otros recintos industriales o de laboratorio.
E)

Los reguladores de temperatura que permiten alcanzar o mantener una temperatura predeterminada
en los aparatos eléctricos de calentamiento (cocinas, parrillas, cafeteras, etc.) y constan esencialmente
de una lámina bimetálica cuya deformación, debido al calor desprendido por una resistencia colocada en
derivación en el circuito de alimentación de los elementos calentadores, acciona un contacto eléctrico que
abre o cierra el circuito, la frecuencia de los cortes y, en consecuencia, la temperatura de los elementos
calentadores está determinada por las diferentes posiciones de un botón de reglaje manual; una de estas
posiciones neutraliza la lámina bimetálica, sobre todo al principio del calentamiento, y realiza la alimentación
continua de los elementos calentadores.
Se excluyen de esta partida:

F)

a)

Los recipientes llamados estufas, armarios, etc., termostáticos o a veces termostatos, en los que la
temperatura se mantiene a un nivel constante mediante un termostato, que se clasifican en su propia
partida.

b)

Las válvulas termostáticas (partida 84.81).

Los reguladores de tiro que se utilizan para el reglaje automático, en función de la temperatura, de la
presión, de la depresión, etc., de la admisión del aire, principalmente, en las instalaciones de calefacción
central o de ventilación.

II. REGULADORES AUTOMÁTICOS DE MAGNITUDES ELÉCTRICAS, ASÍ COMO LOS REGULADORES
AUTOMÁTICOS DE OTRAS MAGNITUDES CUYO FUNDAMENTO DEPENDA DE UN FENÓMENO ELÉCTRICO QUE VARÍA DE ACUERDO CON EL FACTOR QUE DEBA REGULARSE
Los reguladores automáticos comprendidos aquí, se utilizan en sistemas de control completamente automático que tienen como función llevar una magnitud eléctrica o no eléctrica a un valor previsto y mantenerlo sin
que sea influenciado por perturbaciones eventuales, gracias a una medición constante o periódica de su valor
real. Esencialmente se componen de los dispositivos siguientes:
A)

Un dispositivo de medida (palpador, convertidor, sonda de resistencia, termopar, etc.) que determina el
valor real de la magnitud que se trata de regular y la transforma en una señal eléctrica proporcional.

B)

Un dispositivo eléctrico de control, que compara el valor medido con el valor de referencia y emite una
señal, generalmente en forma de una corriente modulada.

C)

Un dispositivo de conexión, de desconexión o de mando (generalmente puntos de contacto, contactores
disyuntores, contactores inversores y, llegado el caso, contactores relé) que transmite, en función de una
señal emitida por el dispositivo de control, una corriente eléctrica al ejecutor.

Los dispositivos de los apartados A), B) y C) constituyen un regulador automático de acuerdo con la Nota
7 b) del presente Capítulo, tanto si estos tres dispositivos forman un solo bloque, como si forman una unidad
funcional, por aplicación de la Nota 3 del presente Capítulo.
Si no responden a las disposiciones enunciadas en los apartados anteriores, estos dispositivos se clasifican
como sigue:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1625

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

El dispositivo eléctrico de medida se clasifica generalmente en las partidas 90.25, 90.26 o 90.30.

2)

El dispositivo eléctrico de control se clasifica en la presente partida como aparato de regulación incompleto.

3)

El dispositivo de conexión, de desconexión o de mando se clasifica generalmente en la partida 85.36 (interruptor, conmutador, relé, etc.).

Los reguladores automáticos están unidos a un órgano ejecutor eléctrico, neumático o hidráulico que tiende
a llevar la magnitud que se regula al valor de referencia. Este ejecutor puede ser el gato que regula la distancia
de los electrodos de un horno de arco, la válvula motorizada de alimentación de agua o de vapor de una caldera,
de un horno, de un desfibrador, etc.
El órgano ejecutor se clasifica en su propia partida (gato, partida 84.25; válvula motorizada o válvula
solenoide, partida 84.81; posicionador electromagnético, partida 85.05; etc.). En el caso en que el regulador
automático esté combinado con un aparato de ejecución, el conjunto debe clasificarse por aplicación de la Regla
general interpretativa 1, o bien, de la Regla general interpretativa 3, b) (véase el apartado III de las Consideraciones generales de la Sección XVI y la Nota explicativa de la partida 84.81).
Los reguladores electrónicos no funcionan electromecánicamente, sino de forma puramente eléctrica. Los
órganos característicos son los semiconductores (transistores) o los circuitos integrados.
Estos reguladores se utilizan no sólo para la regulación de magnitudes eléctricas, como la tensión, la intensidad, la frecuencia o la potencia, sino incluso para la regulación de otras magnitudes, como la velocidad de
rotación, el par motor, la fuerza de tracción, el nivel, la presión, el caudal o la temperatura.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los disyuntores combinados en la misma caja con un regulador de tensión o de intensidad, de los tipos
utilizados en los motores de émbolo (pistón) de combustión interna (partida 85.11).

b)

Los aparatos de mando programables llamados «controladores programables» de la partida 85.37.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales
anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos de esta partida.
90.33

Partes y accesorios, no expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo, para máquinas, aparatos, instrumentos o artículos del Capítulo 90.

Esta partida comprende todas las partes y todos los accesorios para máquinas, aparatos, instrumentos o
artículos de este Capítulo, excepto:
1)

2)

Los contemplados por la Nota 1 del Capítulo, tales como:
a)

Los elementos de óptica de vidrio sin trabajar ópticamente (Capítulo 70).

b)

Los artículos para usos técnicos, tales como juntas, arandelas y similares, de caucho vulcanizado sin
endurecer (partida 40.16), de cuero natural o reconstituido (incluidas las membranas de cuero para
contadores) (partida 42.05) o de materia textil (partida 59.11).

c)

Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal
común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39).

Los amparados por la Nota 2 a) que constituyen por sí mismos artículos clasificados en una partida determinada del Capítulo 90 o de los Capítulos 84, 85 o 91 (con excepción de las partidas 84.87, 85.48 o
90.33). Por ello, si se presentan aisladamente, quedan clasificados en sus respectivas partidas, por ejemplo:
a)

Una bomba de vacío (partida 84.14), un grifo o una válvula reductora de presión (partida 84.81), los
engranajes (partida 84.83).

b)

Un motor eléctrico (partida 85.01), un transformador (partida 85.04), un imán o un electroimán (partida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1626

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

85.05), una pila (partida 85.06), un amplificador de audiofrecuencia (partida 85.18), un condensador
de la partida 85.32, una resistencia (partida 85.33), un relé (partida 85.36), un tubo o una válvula
(partida 85.40), una célula fotoeléctrica (partida 85.41), un amplificador de media o de alta frecuencia
(partida 85.43).
c) Los elementos ópticos de las partidas 90.01 o 90.02.
d) Un aparato fotográfico (partida 90.06), un termómetro o un higrómetro (partida 90.25).
e) Un mecanismo de relojería (partidas 91.08 o 91.09).
3)

Los que son identificables como exclusiva o principalmente destinados a una máquina, un aparato, un
instrumento o a un artículo determinado o a varias máquinas, aparatos, instrumentos o artículos que pertenezcan a una misma partida de este Capítulo y que se clasifiquen, por aplicación de la Nota 2 b) de este
mismo Capítulo, en la misma partida que las propias máquinas, aparatos, instrumentos o artículos.
----------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1627

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 91
APARATOS DE RELOJERÍA Y SUS PARTES
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

Los cristales para aparatos de relojería y pesas para relojes (régimen de la materia constitutiva);

b)

Las cadenas de reloj (partidas 71.13 o 71.17, según los casos);

c)

Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal
común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39) o de metal precioso o chapado
de metal precioso (plaqué), generalmente de la partida 71.15; los muelles (resortes) de aparatos de
relojería (incluidas las espirales) se clasifican, sin embargo, en la partida 91.14;

d)

Las bolas de rodamiento (partidas 73.26 u 84.82, según los casos);

e)

Los artículos de la partida 84.12 construidos para funcionar sin escape;

f)

Los rodamientos de bolas (partida 84.82);

g)

Los artículos del Capítulo 85 sin montar aún entre sí o con otros elementos para formar mecanismos
de relojería o partes reconocibles como destinadas, exclusiva o principalmente, a tales mecanismos
(Capítulo 85).

2.

Se clasifican únicamente en la partida 91.01 los relojes con caja totalmente de metal precioso o chapado
de metal precioso (plaqué) o de estas materias combinadas con perlas finas (naturales)* o cultivadas o con
piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), de las partidas 71.01 a 71.04.
Los relojes de caja de metal común con incrustaciones de metal precioso se clasifican en la partida 91.02.

3.

En este Capítulo, se consideran pequeños mecanismos de relojería los dispositivos con órgano regulador
de volante-espiral, de cuarzo o cualquier otro sistema capaz de determinar intervalos de tiempo, con indicador o un sistema que permita incorporar un indicador mecánico. El espesor de estos mecanismos será
inferior o igual a 12 mm y su anchura, longitud o diámetro serán inferiores o iguales a 50 mm.

4.

Salvo lo dispuesto en la Nota 1, los mecanismos y otras partes susceptibles de utilizarse como mecanismos
o partes de aparatos de relojería, o en otros usos, por ejemplo, en instrumentos de medida o precisión, se
clasifican en este Capítulo.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende los aparatos de relojería, es decir, los aparatos destinados esencialmente a medir
el tiempo o a efectuar una operación en función del tiempo. Comprende los aparatos horarios llamados portátiles
(relojes y contadores de tiempo, de bolsillo, de muñeca y similares) o fijos (relojes de pared, de péndulo, de
sobremesa, despertadores, cronómetros llamados de marina y similares, relojes para vehículos o contadores de
tiempo), los aparatos de control y los aparatos de desconexión, así como en general, las partes de estos aparatos.
Estos aparatos pueden ser de cualquier materia (incluidos los metales preciosos); pueden también estar
decorados, adornados con perlas finas (naturales) o cultivadas o con piedra preciosa o semipreciosa (naturales,
sintéticas o reconstituidas), etc. (véanse las Notas explicativas de las partidas 91.11 y 91.12).
La clasificación de los aparatos de relojería combinados con otro objeto (mueble, lámpara, escribanía, pisapapeles, bloque de notas, tabaquera, encendedor, bolso de mano, polvera, pitillera, portaminas, bastón, etc.)
se rige por las Reglas generales interpretativas de la Nomenclatura. Sin embargo, los aparatos de relojería con
alumbrado interior quedan comprendidos en este Capítulo.
Además de las exclusiones indicadas a continuación en las Notas explicativas de cada una de las partidas,
se excluyen en general de este Capítulo:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1628

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

Los cuadrantes de relojes solares y los relojes de arena (régimen de la materia constitutiva).

b)

Los autómatas musicales (pájaros cantores y similares) y las cajas de música sin esfera horaria (partida
92.08).

c)

Los artículos de juguete o accesorios para árboles de Navidad, tales como los relojes sin mecanismo de
relojería (partida 95.03 o 95.05).

d)

Los autómatas y escenas animadas para estanterías (partida 96.18).

e)

Los objetos de arte, de colección o de antigüedad (Capítulo 97).

Un aparato de relojería consta de dos partes principales: el mecanismo y el receptáculo de dicho mecanismo (caja, fanal, urna; etc.).
En un mecanismo de relojería se distinguen las partes siguientes:
1)

La armadura, que se compone generalmente de la platina y los puentes. La platina es la placa base del
mecanismo, en la que se fijan los puentes por medio de tornillos y de pies. Algunas armaduras llevan,
además de los puentes y la platina propiamente dicha, una o varias platinas suplementarias (llamadas,
por ejemplo, contraplatina, platina portaesfera, cubreplatina inferior) para mantener ciertas piezas del.
mecanismo («minutería», mecanismo de despertador, etc.).

2)

El órgano motor, que hace funcionar el mecanismo. Está constituido generalmente por pesas o muelles;
la energía puede también ser la electricidad, las variaciones de presión atmosférica o de temperatura, etc.

3)

El rodaje, es decir, el conjunto de ruedas y de piñones dentados (móviles) que engranan unos con otros
para transmitir al escape la energía procedente del órgano motor y realizar la medida del tiempo.

4)

La «minutería», que comprende el conjunto de los órganos que tienen la función de transportar el movimiento
de la aguja de los minutos a la aguja de las horas. En los mecanismos que tienen platina portaesferas, la
«minutería» está generalmente colocada entre esta platina y la platina propiamente dicha.

5)

El escape, encargado de transmitir al regulador la fuerza necesaria para mantener el movimiento y subordinar el movimiento del rodaje a la acción del regulador.
Los diversos tipos de escape son: el escape de áncora, el de clavijas, el de cilindro, el de gatillo, etc.

6)

El regulador, que regulariza el movimiento producido por el órgano motor. Está constituido por un péndulo,
por el conjunto volante espiral, por un diapasón, por un cuarzo piezoeléctrico o por cualquier otro sistema
capaz de determinar intervalos de tiempo.

7)

El mecanismo para poner la hora (de pulsador, de tiro, de báscula, etc.) y de dar cuerda.
El mecanismo ya montado, al que se le añaden la esfera y las agujas, se monta en el receptáculo.

El volante, las ruedas del escape y las del rodaje terminan en pivotes muy finos. En los aparatos de relojería comunes, estos pivotes giran directamente en el metal de la platina y de los puentes, pero los artículos
cuidados llevan cojinetes de piedras preciosas, o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), para
reducir el desgaste.
Los aparatos de relojería pueden estar provistos de un dispositivo sonoro para dar las horas o para el
despertador o incluso de un carrillón. Cada uno de estos dispositivos necesita entonces un mecanismo especial.
A los aparatos de relojería mecánicos se les puede dar cuerda a mano, eléctricamente o automáticamente.
Entre los aparatos de relojería eléctricos (incluso electrónicos), que se clasifican también en este Capítulo, se distinguen:
A)

Los aparatos independientes de pilas secas o de acumulador, con pequeña reserva de marcha (del
orden de algunos minutos), con un mecanismo de relojería clásico de volante espiral o de péndulo, en los
que el muelle se enrolla periódicamente a través de un electroimán.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1629

B)

Los aparatos independientes conectados a la red, con gran reserva de marcha (varias horas), también
con mecanismo de relojería normal de volante y espiral en los que el muelle se tensa o el peso se levanta
entonces periódicamente con un motor eléctrico (síncrono, de inducción, etc.).

C)

Los aparatos independientes con pila seca o acumulador o conectados a la red, con mecanismo de
péndulo en el que se mantienen las oscilaciones mediante un dispositivo electromagnético.

D)

Los aparatos independientes de pilas secas o de acumulador, con regulador (diapasón, cuarzo piezoeléctrico, etc.), cuyas oscilaciones las mantiene un circuito electrónico.

E)

Los aparatos independientes de motor síncrono, conectados a una corriente de frecuencia controlada,
desprovistos consecuentemente de regulador y constituidos simplemente por el motor y el rodaje.

Las redes eléctricas de distribución y unificación de la hora se tratan más especialmente en la Nota explicativa de la partida 91.05.
Los aparatos de relojería eléctricos están dotados a veces de dispositivos para ajustar la hora mediante
ondas hercianas.
A los efectos de la Nota 3 de este Capítulo que define los mecanismos de relojería, se aplicarán los métodos siguientes:
a)

Medida del espesor
El espesor de un mecanismo se mide partiendo del apoyo de la esfera, o de la superficie visible del indicador cuando está incorporado al mecanismo, hasta el plano opuesto más alejado, sin tener en cuenta los
tornillos, tuercas y demás piezas fijas que sobrepasen este plano.

b)

Medida de la anchura, de la longitud o del diámetro
Conviene medir, según los casos, la anchura, la longitud o el diámetro, que están definidos por su eje de
simetría, sin tener en cuenta la tija de la cuerda ni la corona.

91.01

Relojes de pulsera, bolsillo y similares (incluidos los contadores de tiempo de los mismos tipos),
con caja de metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué).
-

Relojes de pulsera, eléctricos, incluso con contador de tiempo incorporado:

9101.11 - - Con indicador mecánico solamente
9101.19 - - Los demás
-

Los demás relojes de pulsera, incluso con contador de tiempo incorporado:

9101.21 - - Automáticos
9101.29 - - Los demás
-

Los demás:

9101.91 - - Eléctricos
9101.99 - - Los demás
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 91.02 son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.
Según la Nota 2 de este Capítulo, esta partida comprende únicamente los relojes cuya caja es totalmente
de metal precioso o de chapado de metal precioso. Estos relojes pueden llevar engastadas piedras preciosas,
semipreciosas o perlas finas o cultivadas o tener una tapa o una pulsera (incluso combinada con piedras preciosas o semipreciosas) de metal precioso.
De acuerdo con la Nota 7 del Capítulo 71, se entenderá por chapado de metal precioso los artículos con
soporte de metal común en los que una o varias caras estén recubiertas de metal precioso por soldado, laminado
en caliente o por un procedimiento mecánico similar.
Por el contrario, los relojes con caja de metal precioso o de chapado de metal precioso, en los que el fondo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1630

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

es de acero, así como los que tienen la caja de metal común incrustado con metal precioso, se clasifican en la
partida 91.02.
91.02

Relojes de pulsera, bolsillo y similares (incluidos los contadores de tiempo de los mismos tipos),
excepto los de la partida 91.01.
-

Relojes de pulsera, eléctricos, incluso con contador de tiempo incorporado:

9102.11 - - Con indicador mecánico solamente
9102.12 - - Con indicador optoelectrónico solamente
9102.19 - - Los demás
-

Los demás relojes de pulsera, incluso con contador de tiempo incorporado:

9102.21 - - Automáticos
9102.29 - - Los demás
-

Los demás:

9102.91 - - Eléctricos
9102.99 - - Los demás
Se clasifican aquí los instrumentos horarios mecánicos y los instrumentos horarios eléctricos, casi siempre electrónicos, con caja y mecanismo, de los tipos utilizados para llevar sobre la propia persona, diseñados
para funcionar en cualquier posición, que indican la hora o miden intervalos de tiempo, sin tener en cuenta el
espesor del mecanismo. Entre estos instrumentos, hay que citar los relojes de pulsera, de bolsillo, colgantes,
relojes broche, relojes sortija, etc.
Sin embargo, los relojes de bolsillo que lleven una horquilla de apoyo no se consideran relojes de esta partida.
Esta partida comprende no solo los relojes con mecanismo sencillo sino también aquellos con sistemas
complejos, es decir, incorporando elementos extras además de los que simplemente indican las horas, minutos
y segundos, por ejemplo, los relojes cronógrafos, los relojes con alarma, los relojes de repetición y con dispositivo sonoro, los relojes autómatas, los relojes con calendario y los relojes que indican la reserva de batería.
Se incluyen también los relojes de fantasía o especiales, tales como los relojes herméticos, antichoques o
antimagnéticos; relojes de ocho días; relojes de cuerda automática; relojes con agujas y esfera luminosas; los
relojes con segundero central o en una parte de la esfera, relojes sin agujas o con ventanillas, relojes deportivos
(por ejemplo, relojes para buceadores con indicador de profundidad), relojes con esfera Braille, etc.
Se llaman cronómetros los relojes de alta precisión que están regulados en diferentes posiciones y a
temperaturas variables. También forman parte de este grupo los cronómetros de a bordo de bolsillo, pero no
los cronómetros llamados de marina y similares de la partida 91.05.
Los cronógrafos se utilizan para indicar la hora y, además, medir intervalos de tiempo relativamente cortos. Los de agujas comprenden, además de las tres agujas habituales (horas, minutos y segundos), dos agujas
especiales: la aguja de cronógrafo, que da una vuelta por minuto y puede ponerse en marcha mediante un
pulsador, pararla y ponerla a cero, y la aguja contadora que indica los minutos. Los cronógrafos de segundero
desdoblado tienen también una segunda aguja de cronógrafo (aguja alcanzadora).
Se clasifican también aquí los contadores de tiempo de bolsillo, etc., (llamados a veces de deporte)
en los que los de agujas difieren de los cronógrafos descritos anteriormente en que no llevan los indicadores
habituales del tiempo (aguja horaria, minutero y segundero), sino únicamente la aguja de cronógrafo (con alcanzadora o sin ella) y la aguja contadora. Sin embargo, los contadores de tiempo de bolsillo, electrónicos, llevan
dispositivos para indicar el tiempo.
Los cronógrafos y contadores de tiempo marcan la quinta, la décima, la centésima o la milésima de segundo. A veces tienen dispositivos especiales para determinar sin cálculo alguno la velocidad de un corredor, de
un vehículo, del sonido, etc., las pulsaciones, la producción de una máquina, etc. Algunos instrumentos pueden
presentar también dispositivos para marcar el tiempo.
Las pulseras, incluso sin montar, que se presenten con los relojes se clasifican en esta partida.
Si se presentan solas, las cajas de los relojes de esta partida y sus partes, se clasifican en la partida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1631

91.11, los mecanismos de reloj en las partidas 91.08 y 91.10, las pulseras en la partida 91.13 y las partes de
mecanismos en las partidas 91.10 o 91.14, generalmente.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los podómetros o cuentapasos (partida 90.29).

b)

Los despertadores y relojes, de sobremesa, con pequeños mecanismos de relojería (partida 91.03).

c)

Los relojes para vehículos (partida 91.04).

91.03

Despertadores y demás relojes de pequeño mecanismo de relojería.
9103.10 -

Eléctricos

9103.90 -

Los demás

Esta partida comprende los despertadores y demás relojes (aparatos cuya función esencial es indicar la
hora) dotados de un mecanismo de relojería (llamado pequeño mecanismo), es decir, de acuerdo con la Nota
3 del Capítulo, de un dispositivo cuya regulación esté realizada por un volante espiral, un cuarzo o cualquier
otro sistema capaz de determinar intervalos de tiempo, con un indicador o un sistema que permita incorporar
un indicador mecánico. El espesor de este mecanismo será inferior o igual a 12 mm y la anchura, la longitud o
el diámetro serán inferiores o iguales a 50 mm.
Sin embargo es conveniente señalar que se excluyen de esta partida:
a)

Los relojes de los tableros de instrumentos y relojes similares, para automóviles, aviones, barcos u otros
vehículos. Éstos se clasifican en la partida 91.04, sea cual sea el tipo o espesor del mecanismo.

b)

Los despertadores y relojes de mesa que no cumplan estas condiciones, principalmente los de péndulo,
los que lleven cualquier otro sistema regulador capaz de determinar intervalos de tiempo y cuyo espesor
sea superior a 12 mm, o con una anchura, longitud o diámetro que sea superior a 50 mm o que tengan
mecanismos sin regulador (por ejemplo, de motor sincrónico). Éstos se clasifican en la partida 91.05.

Los despertadores llevan un sistema sonoro que actúa generalmente sobre la caja como un timbre que se
dispara a una hora determinada, marcada previamente con una aguja especial. El sistema sonoro se reemplaza
a veces por un dispositivo musical.
Salvo los que lleven un mecanismo de relojería, están comprendidos en esta partida, entre otros:
1º) Los relojes, incluso despertadores, de sobremesa para vivienda y oficina (con pie, caballete, soporte, etc.).
2º) Los relojes, incluso despertadores, de viaje con estuche.
3º) Los relojes, incluso despertadores, con calendario.
4º) Los relojes, incluso despertadores, de ocho días.
5º) Los relojes, incluso despertadores, con dispositivo sonoro para las horas.
6º) Los relojes, incluso despertadores, con esfera y agujas luminosas, con segundero, autómatas, etc.
Si se presentan aisladamente, las cajas de relojes, incluso despertadores, se clasifican en la partida 91.12,
los mecanismos en las partidas 91.08 o 91.10 y las partes del mecanismo en las partidas 91.10 o 91.14, generalmente.
91.04

Relojes de tablero de instrumentos y relojes similares, para automóviles, aeronaves, barcos o
demás vehículos.

Esta partida se refiere a todos los relojes, con caja y mecanismo, especialmente construidos para montarlos en el salpicadero, el volante, el espejo retrovisor, etc., de los vehículos (coches, carros, motos, aviones,
embarcaciones, etc.) sin tener en cuenta la naturaleza ni el espesor del mecanismo: en general, se trata de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1632

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

relojes eléctricos, frecuentemente electrónicos, de cuerda automática o de relojes mecánicos de ocho días.
Se clasifican también en esta partida los cronógrafos para vehículos, que llevan además de las agujas
habituales, la aguja de cronógrafo, un totalizador de minutos y un registrador del tiempo de marcha.
Si se presentan aisladamente, los mecanismos se clasifican en las partidas 91.08 a 91.10, las cajas en la
partida 91.12, y las partes del mecanismo en las partidas 91.10 o 91.14, generalmente.
91.05

Los demás relojes.
-

Despertadores:

9105.11 - - Eléctricos
9105.19 - - Los demás
-

Relojes de pared:

9105.21 - - Eléctricos
9105.29 - - Los demás
-

Los demás:

9105.91 - - Eléctricos
9105.99 - - Los demás
Se clasifican aquí los reguladores, relojes de péndulo, incluso de pared, despertadores y aparatos de
relojería similares no comprendidos en otra parte de este Capítulo, cuya función esencial es indicar la hora.
Entre los relojes y despertadores, sólo se clasifican en esta partida los artículos con mecanismo distinto del
pequeño mecanismo. Los relojes y despertadores con pequeño mecanismo, tal como lo define la Nota 3 del
Capítulo, se clasifican en la partida 91.03.
Los aparatos de esta partida pueden ser de pesas, de muelle, eléctricos o electrónicos y tiene generalmente
como órgano regulador un péndulo, volante espiral, diapasón o cuarzo piezoeléctrico. Suelen estar provistos de
mecanismo sonoro (horas, medias, cuartos) con campana y gongo o un carillón con varios gongos.
Entre estos aparatos se pueden citar:
Los relojes públicos, los relojes de viviendas, de tiendas, etc., los relojes de estilo, los relojes especiales
(relojes de Neuchatel, de París, del Franco Condado, de cucú de la Selva Negra, carillones Westminster, etc.),
los relojes con autómatas, los que funcionan con monedas, los relojes y reguladores astronómicos o de observatorios, los relojes de marcha automática (principalmente por las variaciones de la temperatura o de la presión
atmosférica), los despertadores, los relojes con segundero central, los electrónicos o los de cuarzo piezoeléctrico.
Se clasifican también en esta partida los aparatos de relojería para redes eléctricas de distribución y
unificación de la hora en las ciudades, las fábricas, las centrales eléctricas, telefónicas o telegráficas, estaciones,
aeropuertos, puertos, bancos, hoteles, escuelas, hospitales. etc. Estos aparatos consisten en un reloj central
director regulado con precisión (reloj patrón) y relojes receptores regidos a distancia por el reloj patrón (relojes
secundarios). El reloj patrón comprende generalmente un mecanismo mecánico o eléctrico y un dispositivo de
contacto encargado de transmitir periódicamente a los relojes secundarios los impulsos de corriente motrices
generados por el péndulo en cada oscilación. Los relojes secundarios que indican las horas y los minutos reciben los impulsos de mando al transcurrir cada minuto o incluso cada treinta segundos. Están provistos de un
electroimán cuya armadura, rotativa u oscilante, arresta el rodaje y la « minutería»; cada impulso de corriente
emitido por el reloj patrón hace avanzar un paso el minutero (minuto o medio minuto). El rodaje puede estar
accionado también por medio de un resorte que se tensa eléctricamente o por un motor eléctrico directamente.
Los relojes secundarios con segundero llevan, además de la aguja horaria y el minutero, un segundero central.
En este caso, el reloj patrón debe tener, además del contacto para los minutos, un dispositivo especial que genere
impulsos cada segundo. Existen también relojes secundarios que indican solamente los minutos y los segundos
(para la regulación de los relojes, principalmente); sin embargo, estos relojes se clasifican en la partida 91.06.
Los relojes secundarios pueden ser interiores o exteriores, con dos o más esferas, de mesa, etc.
Los relojes patrón rigen a veces a otros aparatos eléctricos, tales como registradores de asistencia, controladores de ronda, relojes de conmutación, registradores, señales acústicas u ópticas (timbres, campanas,
sirenas o lámparas), faros, boyas, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1633

También se utilizan para la distribución y unificación de la hora grupos de relojes síncronos conectados a
la red o a instalaciones neumáticas. En este último caso, la corriente eléctrica se sustituye por aire comprimido.
Esta partida comprende además los cronómetros llamados de «marina» y similares, aparatos de relojería
de gran precisión, especialmente utilizados en los barcos. Sin embargo, se utilizan también para trabajos científicos. Estos aparatos, de formato generalmente mayor que el de los cronómetros de bolsillo, están ajustados
en receptáculos que pueden llevar una suspensión Cardan. Tienen generalmente una duración de marcha de
dos a ocho días y llevan frecuentemente un escape de gatillo, un dispositivo de huso para regular la fuerza del
muelle real, así como un indicador de la reserva de marcha.
Si se presentan aisladamente, las cajas, fanales, etc., de los aparatos de esta partida se clasifican en la
partida 91.12, los mecanismos en las partidas 91.09 o 91.10 y las partes de los mecanismos en las partidas
91.10 o 91.14, generalmente.
Se excluyen además de esta partida:
a) Los cronómetros de a bordo, de bolsillo (partidas 91.01 o 91.02).
b) Los relojes para vehículos (partida 91.04).
91.06

Aparatos de control de tiempo y contadores de tiempo, con mecanismo de relojería o motor
sincrónico (por ejemplo: registradores de asistencia, registradores fechadores, registradores
contadores).
9106.10 -

Registradores de asistencia; registradores fechadores y registradores contadores

9106.90 -

Los demás

A condición de que todos estos aparatos estén accionados por un mecanismo de relojería (incluso si
se trata de un mecanismo de reloj secundario o un reloj síncrono) o un simple motor síncrono con engranajes
reductores o sin ellos, esta partida comprende:
1º) Un conjunto de aparatos para registrar el momento en que un acto o una operación se ha realizado, y todos
los demás aparatos de control que no estén comprendidos en otra parte.
2º) Los contadores que se utilizan para medir intervalos de tiempo más o menos cortos, excepto los de las
partidas 91.01 o 91.02.
Para que estén comprendidos aquí, estos aparatos deben, en principio, llevar una esfera que indique las
horas, los minutos o los segundos. Sin embargo, algunos aparatos, tales como los registradores de presencia,
controladores de ronda, registradores impresores para palomas mensajeras, etc., que están construidos a veces
sin esfera horaria, quedan comprendidos en esta partida.
Entre los aparatos de esta partida, se pueden citar:
1)

Los registradores de asistencia, que permiten controlar las entradas y las salidas de las personas en
las fábricas, talleres, etc. Estos aparatos se presentan en forma de pequeña caja que contiene como órganos principales un reloj, un fechador accionado por un mecanismo de relojería, un martillo y una cinta
entintada. El obrero inserta la tarjeta en el aparato, acciona el martillo mecánica o electrónicamente con lo
que se produce la impresión del día, la hora y el minuto de paso. Las tarjetas permiten calcular el número
de horas de presencia. Lo más frecuente es que se utilicen relojes eléctricos o relojes mecánicos de ocho
días. Pueden ser independientes, estar unidos a un reloj central o hacer ellos mismos el papel de relojes
patrón; en este último caso, accionan a veces un dispositivo sonoro o sirena (véase la Nota explicativa de
la partida 91.05).

2)

Los relojes fechadores y relojes contadores, aparatos parecidos a los registradores de presencia, pero
que marcan también el mes, el año, el número de orden u otras inscripciones y a veces provistos además
de un totalizador de las horas de trabajo (por ejemplo, del día o de la semana). Algunos de estos aparatos
se utilizan además para estampillar el correo o los documentos de contabilidad, para marcar las fichas de
precios de coste, etc.

3)

Los controladores de ronda, aparatos generalmente portátiles provistos de un mecanismo de relojería

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1634

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

que acciona un cuadrante de papel o un fechador. Con una llave especial, la persona que efectúa la ronda
(por ejemplo, un vigilante de noche) marca su paso (hora, minuto, número del puesto) por los puestos de
control por perforación o estampillado del cuadrante giratorio o por impresión con una cinta entintadora en
una tira de papel.
4)

Los registradores impresores para registrar la llegada de palomas mensajeras en los concursos, en forma
de una caja portátil que contiene un reloj, un tambor para las anillas y un dispositivo para marcar el día, la
hora, el minuto y el segundo de llegada, bien imprimiendo una cinta, o bien, perforando un disco o una tira
de papel.

5)

Los relojes de control de frecuencia para centrales interconectadas, redes de relojes síncronos, relojes
de contacto, interruptores horarios, etc. Estos relojes están provistos de un cuadrante que indica la hora
astronómica, la hora síncrona y las desviaciones de marcha. Constan esencialmente de un mecanismo
indicador de las desviaciones de marcha, un mecanismo de reloj secundario regido por un reloj patrón y
que indica el tiempo astronómico, un mecanismo de reloj síncrono y diversos dispositivos de contacto, de
señalización y de reglaje.

6)

Los cronómetros científicos, llamados a veces «cronoscopios», para medir la duración de los fenómenos
cortos limitados al cierre o apertura de contactos eléctricos. Se utilizan para medir el tiempo de reacción
del sujeto en los exámenes sicotécnicos, etc. Constan como órganos principales de un motor síncrono, un
acoplamiento electromagnético y un contador con cuadrante de segundos y centésimas de segundo, todo
ello contenido en una caja. Al utilizar el aparato, el motor síncrono gira permanentemente y está acoplado
al contador durante la duración del fenómeno.
Los cronoscopios eléctricos o electrónicos que no llevan mecanismo de relojería ni motor síncrono se
clasifican en la partida 90.31.

7)

Los contadores deportivos de mesa y los contadores para estadios, que indican en minutos y segundos
los tiempos de llegada o de juego.
Los relojes de estadio con esfera horaria se clasifican, por el contrario, en la partida 91.05.

8)

Los contadores de segundos, que se utilizan para controlar la duración de una operación. Están provistos
de un cuadrante de segundos, totalizador de minutos y una palanca de parada y puesta en marcha.

9)

Los contadores de duración de las conversaciones telefónicas, que funcionan como contadores de
segundos y están provistos a veces de un dispositivo sonoro.

10) Los cronógrafos registradores para deportes, con mecanismo de relojería síncrono regido por un oscilador de cuarzo. Estos aparatos registran el tiempo por centésimas de segundo y al mismo tiempo los
números de orden, bien fotográficamente, o bien, por impresión o perforación de una tira de papel que se
desplaza a velocidad constante.
Los aparatos auxiliares de cronometraje deportivo (cajas y bancos de cronometraje, contactores de pistas,
portillos, dispositivos de célula fotoeléctrica, órganos de transmisión acústicos, eléctricos o radiotelegráficos,
etc.) siguen su propio régimen.
11) Los contadores de minutos, contadores de tiempo que producen un sonido después de un número de
minutos determinado (hasta 60 generalmente). Están provistos de un mecanismo de despertador y de una
esfera graduada habitualmente de 0 a 10, 0 a 30 o de 0 a 60. Se utilizan en todas las actividades en que
deba controlarse la duración de una operación.
Sin embargo, los interruptores de tiempo, que difieren de los contadores de tiempo por el hecho de que en
lugar de accionar un dispositivo sonoro en un momento dado, cortan o conectan un circuito eléctrico, se
excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 91.07.
12) Los relojes secundarios (regidos por un reloj patrón) que marcan los minutos y segundos o los segundos
solamente (para el reglaje de relojes principalmente).
13) Los contadores de billar con mecanismo de relojería, que indican el tiempo de juego, o bien, directamente la cantidad que hay que pagar en función del tiempo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1635

14) Los cronómetros para jugadores de ajedrez, constituidos por dos mecanismos de relojería con agujas
que indican el tiempo en horas y en minutos, así como dos botones o palancas para desconectar o parar
el cronómetro.
Si se presentan aisladamente, las cajas y similares de los aparatos de esta partida se clasifican en la
partida 91.12, o bien, siguen su propio régimen, según las disposiciones de la Nota explicativa de esta última
partida, mientras que los mecanismos de relojería se clasifican en las partidas 91.08 a 91.10 y las partes de
los mecanismos en las partidas 91.10 o 91.14 generalmente.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los aparatos del Capítulo 90, aunque tengan mecanismo de relojería, pero sin esfera horaria y principalmente: los mareógrafos y sismógrafos (partida 90.15), los barógrafos y termógrafos (partida 90.25),
los manómetros (partida 90.26), los contadores de gas, de líquido o de electricidad (partida 90.28), los
cuentavueltas o cuentarrevoluciones, los contadores de producción, los velocímetros, los tacómetros,
podómetros y contadores de fracciones o intervalos de tiempo llamados «contadores de tiempos cortos»
(partida 90.29), así como los curvímetros (partida 90.31).

b)

Los cronómetros, cronógrafos y contadores de tiempo de bolsillo, etc. (partidas 91.01 o 91.02).

c)

Los metrónomos (partida 92.09).

91.07

Interruptores horarios y demás aparatos que permitan accionar un dispositivo en un momento
dado, con mecanismo de relojería o motor sincrónico.

Esta partida comprende los aparatos de relojería que no tengan el carácter de relojes de la partida 91.05
y cuya función más corriente es la de conectar o desconectar automáticamente circuitos eléctricos en un momento dado, es decir, a horas determinadas, generalmente según un programa diario o semanal previamente
establecido. Para que estén comprendidos aquí, estos aparatos deben llevar un mecanismo de relojería (incluso
si se trata de un mecanismo de reloj secundario o de reloj síncrono) o un simple motor síncrono.
Se llaman generalmente interruptores horarios los aparatos para regir circuitos de alumbrado (de alumbrado público, de escaparates de tiendas, de cajas de escalera, de anuncios luminosos, etc.), de circuitos de
calentamiento (calentadores de agua, calientabaños, etc.), de instalaciones frigoríficas, de estaciones de bombeo, etc., y los relojes cambiadores de tarifa, de contacto, de conmutación o de tarificación, los aparatos
para accionar relés de contadores de tarifa, de conectores disyuntores, de registradores, etc. Sin embargo, la
terminología depende más bien sobre todo de la intensidad de la corriente de utilización. Estos diversos aparatos
comprenden esencialmente un mecanismo de relojería mecánico o eléctrico o un simple motor síncrono, y tienen
generalmente una esfera con agujas o sin ellas, un dispositivo de regulación de las horas de funcionamiento (palancas, jinetillos, clavijas), así como sistemas de relés de mando, interruptores y conmutadores. El conjunto está
contenido en una caja con bornes. La esfera indica generalmente las horas y a veces también los días y meses;
en la periferia tiene palancas, jinetillos o clavijas que activan en las horas deseadas los dispositivos de contacto.
Los aparatos anteriores están a veces regidos por termostatos, reguladores de presión, niveles de agua, etc.
Esta partida comprende también los interruptores para el cierre y apertura del circuito de alimentación
de aparatos eléctricos (receptores de televisión, planchas, lavadoras, iluminación de billares, etc.) en los que
la conexión se produce introduciendo monedas y la desconexión mediante un motor síncrono, determinándose
el tiempo transcurrido entre las dos operaciones por el número de monedas introducidas por el usuario.
Si se presentan aisladamente, las cajas de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 91.12,
o bien, siguen su propio régimen según las disposiciones de la Nota explicativa de esta última partida, mientras
que los mecanismos de relojería se clasifican en las partidas 91.08 a 91.10 y las partes de mecanismos en las
partidas 91.10 o 91.14, generalmente.
91.08

Pequeños mecanismos de relojería completos y montados.
-

Eléctricos:

9108.11 - - Con indicador mecánico solamente o con dispositivo que permita incorporarlo
9108.12 - - Con indicador optoelectrónico solamente
9108.19 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1636

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

9108.20 -

Automáticos

9108.90 -

Los demás

Están comprendidos aquí los pequeños mecanismos de relojería, sin caja, terminados, es decir, completos
y en estado de marcha. Estos mecanismos pueden agruparse en cinco tipos principales:
1)

Los mecánicos.

2)

Los mecanismos electrónicos de volante espiral.

3)

Los mecanismos electrónicos con resonador de flexión (diapasón).

4)

Los mecanismos de cuarzo con indicador (visualizador) analógico (agujas).

5)

Los mecanismos de cuarzo con visualizador electrónico digital (diodos emisores de luz (LED) o dispositivos
de cristal líquido (LCD)).

Los mecánicos o electrónicos con indicador (visualizador) analógico pueden presentarse sin esfera ni agujas. Por el contrario, en los electrónicos con visualizador digital, el visualizador forma cuerpo con el mecanismo,
de modo que si se quita, el mecanismo no está ya en estado de marcha y no puede, por tanto, considerarse
completo y montado, a efectos de esta partida.
Por pequeño mecanismo hay que entender, de acuerdo con la Nota 3 del Capítulo, todos los dispositivos
cuya regulación se deba a un volante espiral, un cuarzo o cualquier otro sistema capaz de determinar intervalos de tiempo, con un indicador o un sistema que permita incorporar un indicador mecánico. El espesor del
mecanismo será inferior o igual a 12 mm y la anchura, la longitud o el diámetro serán inferiores o iguales a 50
mm. Estos mecanismos se destinan principalmente a los relojes de las partidas 91.01 a 91.03, pero quedan
comprendidos aquí si han de incorporarse a otros aparatos de relojería de este Capítulo, o incluso a aparatos
de otros Capítulos (instrumentos de medida o de precisión, podómetros, artefactos explosivos, etc.).
Los mecanismos de relojería que no respondan a las condiciones anteriores se clasifican en las partidas
91.09 o 91.10; asimismo los simples motores de muelle se clasifican por regla general en la partida 84.12.
Los mecanismos de esta partida pueden estar en bruto, pulidos, niquelados, rodiados, plateados, dorados,
barnizados, etc.
Los pequeños mecanismos de relojería, de pilas o de acumulador, se clasifican en esta partida, incluso si
no llevan la pila o el acumulador.
91.09

Los demás mecanismos de relojería completos y montados.
9109.10 -

Eléctricos

9109.90 -

Los demás

Esta partida comprende todos los mecanismos de relojería que no sean pequeños mecanismos, terminados,
es decir, completos, montados y en estado de marcha; los de indicador analógico (agujas) pueden presentarse
sin esfera ni agujas.
Los mecanismos de esta partida se destinan principalmente a los aparatos de las partidas 91.04 a 91.07,
pero quedan comprendidos aquí, aunque vayan a equipar aparatos de otros Capítulos (instrumentos de medida
o de precisión, contadores, artefactos explosivos, etc.).
Se excluyen de esta partida:
a)

Los mecanismos (de resorte, contrapesos, etc.) sin escape clasificados en la partida 84.12, tales como
los que se utilizan para accionar las cajas de música.

b)

Los pequeños mecanismos de relojería que se definen en la Nota 3 del Capítulo (véase la Nota explicativa
de la partida 91.08).
Se clasifican en esta partida, entre otros, los mecanismos mecánicos con escape que cumplan dichas con-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1637

diciones, principalmente los de volante espiral o cualquier otro órgano regulador capaz de determinar intervalos
de tiempo, de espesor superior a 12 mm o de anchura, longitud o diámetro superiores a 50 mm, los de péndulo
y todos los mecanismos de relojería eléctricos, excepto los de las partidas 91.08 o 91.10, aunque no tengan
regulador (mecanismos de relojes secundarios, relojes síncronos, etc.).
Para estar comprendidos aquí, los mecanismos de relojes síncronos y los mecanismos de relojes secundarios deben llevar, además del motor síncrono o electroimán, un rodaje de relojería, es decir, un rodaje que
comprenda ruedas tales como la rueda de centro, la inmediata, la del segundero, la del minutero, la horaria, etc.
Si se presentan aisladamente, los motores síncronos, incluso con engranajes reductores que condicionen una
velocidad determinada del eje de utilización, así como los electroimanes, siguen su propio régimen.
Los mecanismos pueden estar hechos con piezas en bruto, pulidas, niqueladas, rodiadas, plateadas,
doradas, barnizadas, etc.
91.10

Mecanismos de relojería completos, sin montar o parcialmente montados («chablons»); mecanismos de relojería incompletos, montados; mecanismos de relojería «en blanco» («ébauches»).
-

Pequeños mecanismos:

9110.11 - - Mecanismos completos, sin montar o parcialmente montados («chablons»)
9110.12 - - Mecanismos incompletos, montados
9110.19 - - Mecanismos «en blanco» («ébauches»)
9110.90 -

Los demás

Por mecanismos de relojería completos sin montar o parcialmente montados («chablons»), debe
entenderse el conjunto completo de los componentes de un mecanismo de relojería sin montar o parcialmente
montados (comercializados en esta forma). En el caso de mecanismos con indicador mecánico, pueden estar
comprendidas la esfera y las agujas.
Por mecanismos de relojería mecánicos incompletos, debe entenderse los mecanismos montados a los
que falten algunas piezas, independientemente de la esfera, de las agujas y de la tija de la cuerda (por ejemplo,
el escape o el puente del barrilete).
Por mecanismo de relojería totalmente electrónico incompleto, debe entenderse un mecanismo montado al que le faltan algunas piezas, independientemente de la pila (por ejemplo, el visualizador, una parte del
circuito electrónico o componentes de éste).
Por mecanismo de relojería electrónico con visualizador mecánico, incompleto, debe entenderse un
mecanismo al que le faltan algunas piezas, independientemente de la esfera, de las agujas, de la tija para poner
la hora y de la pila (por ejemplo, el circuito electrónico o componentes de éste o el motor).
Por mecanismos de relojería «en blanco» («ébauches»), debe entenderse el conjunto de piezas de un
mecanismo de relojería sin montar, que comprende la platina y, llegado el caso, las platinas suplementarias,
los puentes, el rodaje, la «minutería», el mecanismo de cuerda y de poner la hora y el conjunto de la raqueta,
así como los mecanismos adicionales (por ejemplo, el dispositivo automático, los mecanismos de calendario,
cronógrafo, despertador, etc.), pero sin escape, volante espiral u otro órgano regulador, muelle real, esfera ni
agujas. Los mecanismos «en blanco» pueden estar provistos del barrilete.
91.11

Cajas de los relojes de las partidas 91.01 o 91.02 y sus partes.
9111.10 -

Cajas de metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué)

9111.20 -

Cajas de metal común, incluso dorado o plateado

9111.80 -

Las demás cajas

9111.90 -

Partes

Esta partida comprende:
A)

Las cajas de relojes de las partidas 91.01 o 91.02 (relojes de bolsillo, de pulsera, cronógrafos, etc.), con
cristal o sin él, presentadas sin los mecanismos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1638
B)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las partes de estas cajas comprenden:
1)

El canto o centro, que es la armadura de la caja; a veces lleva charnelas o bisagras para la tapa de
fondo, a veces también (en los relojes de bolsillo), para el guardapolvo y el bisel.

2)

El pendiente, soldado al cerco, con la anilla o argolla (relojes de bolsillo) y los buchones.

3)

El guardapolvo, primera tapa que protege el mecanismo (se suprime en los relojes corrientes y en
los relojes planos).

4)

El bisel, parte que lleva el cristal, con un borde encargado de sujetarlo llamado especialmente realce.

5)

La tapa de fondo, que cierra el reloj por el lado opuesto al cristal (mientras que los relojes normales
tienen una sola tapa, los de bolsillo tienen dos, en los que una, la tapa propiamente dicha, protege el
cristal).

Las cajas para relojes de pulsera no tienen pendiente ni anilla o argolla sino asas para colocar la pulsera.
Las asas constan de varias piezas, entre ellas el pasador, que puede ser fijo o de muelle. A veces, los relojes
de pulsera de señora no tienen asas sino otras piezas que puedan sujetar un cordón.
Las cajas de relojes de pulsera constan frecuentemente de dos partes solamente. Son las cajas en las que
la tapa del fondo y el canto o centro constituyen una sola pieza. Ocurre también que el fondo y el bisel incluyen
cada uno una parte del canto o incluso el bisel forma cuerpo con el canto (canto bisel). En los relojes de fabricación
esmerada, el mecanismo se introduce previamente en una cajita de protección, llamada también guardapolvo.
Las cajas y partes de cajas de relojes pueden ser de cualquier materia. Se hacen principalmente de metal
común (acero corriente o especial, níquel, etc., pulidos, cromados, plateados, dorados, chapados con metal
precioso) o de metal precioso, a veces de plástico, marfil, ágata, nácar o carey; pueden estar decoradas (con
rayados cruzados, grabados, cincelados, con perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las cajas protectoras de relojes y los cristales de reloj, que siguen su propio régimen.

b)

Las partes y accesorios de uso general según se definen en la Nota 2 de la Sección XV (incluidos los
muelles de cajas de reloj), de metal común (Sección XV) o de plástico (Capítulo 39).

c)

Las cajas y similares para aparatos de relojería de las partidas 91.03 a 91.07, y sus partes (partida 91.12).

91.12

Cajas y envolturas similares para los demás aparatos de relojería, y sus partes.
9112.20 -

Cajas y envolturas similares

9112.90 -

Partes

Están comprendidas aquí, salvo las excepciones que se indican, los receptáculos (cajas y envolturas
similares) para relojes reguladores, de pared, de péndulo, de sobremesa, despertadores, cronómetros de marina
y similares, relojes para vehículos, registradores de asistencia, fechadores, contadores, controladores de ronda,
contadores de tiempo (contadores de minutos, de segundos, etc.) y demás aparatos de relojería del presente
Capítulo, con exclusión, principalmente, de los de las partidas 91.01 o 91.02. Estos receptáculos pueden presentarse con cristal o sin él, acabados o sin acabar. Sin embargo, las cajas que no son de los tipos utilizados
habitualmente en relojería y sí de la clase utilizada en aparatos científicos, contadores de electricidad, etc., tales
como las de cronómetros científicos o registradores, interruptores horarios, relojes de cambio de tarifa u otros,
no se clasifican en esta partida, sino que siguen su propio régimen.
Los artículos de esta partida presentan las formas más diversas y son generalmente de metal (incluidos
los de metal precioso), madera, plástico, cuero, carey, nácar, mármol, alabastro, cerámica, ónix, ágata o marfil.
Pueden estar decorados, adornados con perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), o incluso, combinados con motivos, esculturas, estatuillas, figuras
de animales, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1639

Se clasifican también en esta partida las partes de cajas y envolturas similares, tales como biseles, marcos,
soportes, zócalos y patas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los fanales de protección para relojes de mesa, generalmente de cristal, cuando se presentan aisladamente
(partida 70.20).

b)

Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV (incluidos los
muelles de cajas y similares, de relojería) de metal común (Sección XV), así como los artículos similares
de plástico (Capítulo 39).

c)

Las cajas de relojes con pequeño mecanismo (partida 91.11).

91.13

Pulseras para reloj y sus partes.
9113.10 -

De metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué)

9113.20 -

De metal común, incluso dorado o plateado

9113.90 -

Las demás

Esta partida comprende las pulseras de relojes de cualquier clase. Se consideran tales todos los dispositivos
que permiten realizar la sujeción del reloj a la muñeca.
Las pulseras de relojes pueden ser de cualquier materia, tal como metal común, metal precioso, cuero,
plástico o textil. Pueden también tener un carácter decorativo evidente sin que esto modifique la clasificación.
Se clasifican también en esta partida las partes de pulseras de reloj identificables como tales, cualquiera
que sea la materia.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los demás dispositivos de unión, cadenas, anillas, broches, etc., que se clasifican según su propia naturaleza.

b)

Las hebillas y hebillas cierre de metal precioso o chapado de metal precioso (partida 71.15) o de metal
común (partida 83.08).

c)

Las pulseras presentadas con los relojes, pero sin fijar a éstos (partidas 91.01 o 91.02).

91.14

Las demás partes de aparatos de relojería.
9114.30 -

Esferas o cuadrantes

9114.40 -

Platinas y puentes

9114.90 -

Las demás

Esta partida comprende todas las partes de aparatos de relojería del presente Capítulo, con exclusión:
a)

De las partes y accesorios previstos en la Nota 1 de este Capítulo, o sea:
1)

Las pesas para relojes, los cristales de relojería, las cadenas de reloj, las bolas de rodamientos (por
ejemplo, para relojes de cuerda automática) y los rodamientos de bolas.

2)

Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, tales como
tornillos (de puente. de corona, de esfera, de rochete, de trinquete, de contrapivote, de báscula, de
cerrojo. etc.), pasadores, cadenas, cifras para las esferas (de relojes de torre, de pared, de péndulo,
etc.), de metal común (Sección XV), así como los artículos similares de plástico (Capítulo 39) o de
metal precioso o chapado de metal precioso (generalmente, partida 71.15).
Estos artículos siguen su propio régimen. Sin embargo, los muelles de relojería (muelles reales, espirales, etc.) quedan comprendidos en esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1640
b)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las partes expresamente comprendidas en otras partidas de este Capítulo, tales como los mecanismos
completos y montados de las partidas 91.08 o 91.09, los mecanismos de relojería completos sin montar o
parcialmente montados («chablons»), los mecanismos de relojería «en blanco» («ebauches») y los mecanismos incompletos de la partida 91.10, las cajas y similares de las partidas 91.11 o 91.12 y las pulseras
de la partida 91.13.

Salvo lo dispuesto en los apartados a) y b) anteriores, las piezas que pueden utilizarse en relojería y para
otros usos, en especial en los contadores, juguetes e instrumentos de medida o de precisión (muelles, rodajes,
piedras, agujas, etc.) se clasifican en esta partida. Por el contrario, no se clasifican aquí las piezas que no sean
típicamente del dominio de la relojería, tales como las que se usan en ciertos aparatos de las partidas 91.06 o
91.07 (por ejemplo, los dispositivos impresores de relojes de asistencia, los totalizadores, etc.).
Los esbozos de piezas siguen en principio el mismo régimen que las piezas terminadas. Sin embargo, las
piezas en bruto de mecanizado a la barra, así como las piezas simplemente cortadas (por ejemplo, para platinas
y puentes), sin taladrar, ahuecar, etc., que no sean identificables aun como piezas de relojería, se clasifican en
las partidas correspondientes a la materia constitutiva.
Las partes de aparatos de relojería pueden estar en bruto, pulidas, niqueladas, rodiadas, plateadas, doradas, barnizadas, etc., o llevar piedras.
Salvo lo que antecede, las principales partes de relojería que se clasifican en esta partida son las siguientes:
A. PIEZAS DE PEQUEÑOS MECANISMOS
(sin tener en cuenta la complejidad del sistema)
Entre éstas se pueden citar:
1)

El armazón: platinas, llegado el caso, platinas suplementarias, puentes de barrilete, de centro, de rueda
intermedia, de segundos, de volante, de escape, de transmisión, etc.

2)

El órgano motor: muelle real, partes del barrilete o cubo (tambor, tapa, árbol y rochete), trinquete y muelle
de trinquete.

3)

El rodaje: ruedas y piñones de centro, inmediata, de segundos e intermedias.

4)

La minutería: cañón de minutos, rueda y piñón de minutos, rueda de horas.

5)

El escape (de áncora, de clavija, de cilindro, de gatillo, etc.): rueda y piñón de escape, ancora, tija de
áncora, platillos, horquillas, dedos, clavija de platillo, cilindro.

6)

El regulador: volante, eje del volante, espiral (plana, acodada o Breguet, cilíndrica), pitón, diapasón, virola,
raqueta, llave de raqueta, muelle de raqueta, placa de contrapivote, incluidas las piezas especiales para
dispositivos antichoque.

7)

El mecanismo de dar cuerda y poner la hora: corona, tija y piñón, rueda corona, rochete de corona, virola
de rueda de corona, báscula, tirete y muelle de tirete y de báscula.

8)

Las partes de mecanismos electrónicos: circuitos para relojes constituidos, por ejemplo, por un soporte
aislante en el que están impresas las conexiones y colocados otros componentes discretos obtenidos por
procedimientos distintos de la impresión (por ejemplo, bobinas, condensadores, resistencias, diodos y
transistores), así como, llegado el caso, un circuito integrado.

9)

Los portaescapes, que comprenden la platina, los puentes, el escape, el volante espiral, y el conjunto de
la raqueta de un mecanismo de relojería, con rodajes o sin ellos; quedan comprendidos en esta partida,
tanto si están sin montar (en bruto) como si están terminados, es decir, montados, en estado de marcha y
con el escape regulado.
Los portaescapes terminados se montan, lo más frecuentemente, en aparatos con mecanismo de relojería
(aparatos registradores, interruptores horarios, relojes de conmutación, etc.), a veces también a relojes de
pared, de mesa o despertadores.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1641

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. PIEZAS DE MECANISMOS DE DESPERTADOR, DE RELOJES DE PÉNDULO, DE MESA, DE PARED,
DE TORRE, O DE OTROS APARATOS DE RELOJERÍA
Un gran número de piezas constitutivas de estas máquinas son en principio análogas a las de los pequeños
mecanismos de relojería; son simplemente de mayores dimensiones.
Entre las piezas especiales de los mecanismos de relojes de pared, de péndulo o de torre, conviene citar
los tambores para las pesas, los péndulos, incluidos los péndulos compensadores (de mercurio, con tija de
invar, etc.), las horquillas de áncora, las varillas, las ruedas de varillas, los escapes de retroceso o de rueda de
choque, de reposo (Graham), etc., las llaves independientes para dar cuerda y entre las de los despertadores
o relojes de mesa, las llaves fijas para dar cuerda y los botones para poner la hora.
C. PIEZAS DEL MECANISMO SONORO
1)

De despertadores: uña, platillo de muesca, rueda de disparo con casquillo, rueda de escape del dispositivo
sonoro, eje indicador, áncora, martillo de timbre, etc.

2)

De relojes de torre, de péndulo o de sobremesa (de rueda de cuenta, de rastrillo, etc.): cubo o barrilete
y rueda de barrilete, portacontadora o chaperón, rueda de clavijas, rueda totalizadora, rueda de tiempos,
volante, gatillos, palancas, cremalleras, caracol, martillo, timbre, gancho, árbol de parada, rueda de paletas,
brazos, rastrillo, campana, gongo, carillón, etc.
D. PIEDRAS

Sólo están comprendidas aquí las piedras trabajadas, es decir, torneadas, talladas, pulidas, taladradas,
ahuecadas, etc., o montadas (engastadas en un chatón o un tornillo). Las piedras en bruto o simplemente aserradas se clasifican en el Capítulo 71. Las piedras de relojería son casi siempre de dimensiones muy pequeñas,
el diámetro rara vez es superior a 2 mm y el espesor a 0,5 mm.
Las principales piedras que se utilizan en relojería son los rubíes, el zafiro y el granate (naturales o sintéticas), a veces el diamante. En relojería barata, se utiliza a veces el strass o se sustituyen las piedras por
cápsulas de metal.
Las piedras llevan el nombre de las ruedas que soportan. Así se distinguen las piedras de centro, inmediatas, intermedias, de segundos, de escape, de áncora, de volante, etc. El cojinete de un pivote cilíndrico está
constituido por una piedra horadada, o bien, por una piedra horadada y una maciza (contrapivote). Existen
cojinetes constituidos por piedras con la cavidad cónica.
Además de las piedras redondas que se utilizan como cojinetes, los aparatos de relojería con escape de
áncora llevan generalmente tres piedras especiales: dos bocas de áncora (piedras talladas en bisel que están
fijas a los dos extremos del áncora) y una clavija de platillo o elipse (piedra de sección generalmente semicircular
o triangular destinada al platillo del áncora).
La colocación de las piedras se efectúa por engaste, mediante chatones de latón o más generalmente por
presión.
E. ESFERAS
Las esferas llevan generalmente divisiones o cifras para indicar las horas, los minutos o los segundos.
Pueden ser planas o abombadas y suelen ser de latón plateado, dorado, pintado, oxidado o recubierto de otro
modo, de cobre esmaltado, de oro o de plata, a veces de papel, de vidrio, de cerámica o de plástico. Las cifras
se hacen por diversos procedimientos (calcado, pintura, estampado, aplicación, etc.). Las esferas pueden llevar
cifras o índices luminosos.
Las esferas están fijas a la platina o, llegado el caso, a la platina suplementaria, llamada portaesferas,
mediante tornillos, pies o por un círculo metálico exterior.
F. AGUJAS
Son los indicadores de las horas, minutos y segundos. Se clasifican también en esta partida las agujas
especiales para cronógrafos (aguja de cronógrafo, aguja de contador, aguja alcanzadora) y las agujas para el
mecanismo sonoro de los despertadores, etc. Las agujas, que pueden ser planas o abombadas, se hacen de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1642

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

acero, de latón o de cobre, casi siempre pulido, pavonado, oxidado, niquelado, cromado, plateado, dorado o
chapado, a veces de oro o incluso de hueso. Las agujas luminosas llevan huecos llenos de una composición a
base de sales radiactivas (radiotorio, mesotorio, etc.). Existe un gran número de modelos de agujas, cuyo estilo
se combina con el de la esfera.
--------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1643

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 92
INSTRUMENTOS MUSICALES; SUS PARTES Y ACCESORIOS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal
común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39);

b)

Los micrófonos, amplificadores, altavoces (altoparlantes), auriculares, interruptores, estroboscopios y
demás instrumentos, aparatos y equipos accesorios utilizados con los artículos de este Capítulo, que
no estén incorporados en ellos ni alojados en la misma envoltura (Capítulos 85 o 90);

c)

Los instrumentos y aparatos que presenten el carácter de juguete (partida 95.03);

d)

las escobillas y demás artículos de cepillería para limpieza de instrumentos musicales (partida 96.03);
y los monopies, bipodes, trípodes y artículos similares (partida 96.20)

e)

Los instrumentos y aparatos que presenten el carácter de objetos de colección o antigüedades (partidas
97.05 o 97.06).

Los arcos, palillos y artículos similares para instrumentos musicales de las partidas 92.02 o 92.06, que se
presenten en número correspondiente a los instrumentos a los cuales se destinen, se clasifican con ellos.
Las tarjetas, discos y rollos de la partida 92.09 se clasifican en esta partida, aunque se presenten con los
instrumentos o aparatos a los que estén destinados.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende:

A)

En las partidas 92.01 a 92.08, los instrumentos musicales.

B)

En la partida 92.09, las partes y accesorios de estos instrumentos.

Algunos instrumentos musicales (pianos, guitarras, etc.) pueden tener dispositivos eléctricos de toma de
sonido y de amplificación; no por ello dejan de clasificarse en sus partidas respectivas, siempre que se trate de
instrumentos que, sin estos dispositivos, continúen siendo utilizables de la misma manera que los instrumentos
análogos de tipo clásico. Estos dispositivos, tanto si se presentan con estos instrumentos,excepto los que formen cuerpo con ellos o estén alojados en la misma caja, como si se presentan aisladamente, siguen siempre
su propio régimen (partida 85.18).
Corresponden, por el contrario, a la partida 92.07, los instrumentos (salvo los pianos automáticos de la
partida 92.01) cuyo funcionamiento se basa en un fenómeno eléctrico o electrónico y que no puedan utilizarse
sin la parte eléctrica o electrónica; tal es el caso, principalmente, de las guitarras, órganos, pianos, acordeones,
carillones, etc., electrostáticos, electrónicos o similares (véase la Nota explicativa correspondiente).
Los instrumentos y aparatos de este Capítulo pueden ser de cualquier materia, incluidos los de metal precioso
o chapado de metal precioso y las piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas).
De acuerdo con la Nota 2 del Capítulo, los arcos y púas para instrumentos de cuerda de la partida 92.02,
así como los palillos, baquetas, mazas y análogos para instrumentos de percusión de la partida 92.06, cuando
se presenten en la cantidad correspondiente a los instrumentos a que se destinan, se clasifican con ellos y no
en la partida 92.09. Por el contrario, las tarjetas, discos o rollos de la partida 92.09 se clasifican en esta partida,
aunque se presenten con los instrumentos o aparatos a los que estén destinados.
Además de las exclusiones señaladas en las Notas explicativas de las diversas partidas, este Capítulo no
comprende:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1644

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

Los módulos electrónicos musicales (partida 85.43).

b)

Los instrumentos musicales que, por la naturaleza de las materias constitutivas, la construcción relativamente
rudimentaria, la falta de musicalidad o cualquier otra característica, tengan manifiestamente el carácter de
juguetes; tal es el caso, especialmente, de ciertas armónicas, violines, acordeones, trompetas, tambores,
cajas de música, etc. (Capítulo 95).

c)

Los instrumentos de música que constituyan piezas de colección de la partida 97.05 (por ejemplo, instrumentos que presenten interés histórico o etnográfico) o los objetos de más de cien años de antigüedad
(partida 97.06).

92.01

Pianos, incluso automáticos; clavecines y demás instrumentos de cuerda con teclado.
9201.10 -

Pianos verticales

9201.20 -

Pianos de cola

9201.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

Los pianos, con teclado y cuerdas golpeadas por macillos, incluso equipados con simples dispositivos
eléctricos de toma de sonido y de amplificación, entre los que se distinguen:
a)

Los pianos verticales, es decir, los pianos que poseen una caja armónica y cuerdas dispuestas
verticalmente o, en el caso de los pianos con cuerdas cruzadas, cuerdas dispuestas más o menos
oblicuamente;

b)

Los pianos de cola (de gran cola, de pequeña cola, de media cola y de cuarto de cola), en los que
las cuerdas están tendidas horizontalmente en toda su longitud en una caja que forma una especie
de cola.

Estos pianos comprenden los llamados «automáticos» (o pianolas), incluso sin teclado, que son instrumentos provistos de tiras perforadas, de papel o cartón, y se accionan mecánica, neumática o eléctricamente.
Sin embargo, los pianos electrónicos, así como los instrumentos de música susceptibles de adaptarse a los
pianos para completar sus registros con los de otros instrumentos, corresponde a la partida 92.07 (véanse
las Consideraciones generales del presente Capítulo).
2)

Los demás instrumentos de cuerda con teclado, tales como los clavicémbalos, las espinetas y los
clavecines.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 9201.10 y 9201.20
Estas subpartidas comprenden también los pianos llamados «automáticos» (pianolas).
92.02

Los demás instrumentos musicales de cuerda (por ejemplo: guitarras, violines, arpas).
9202.10 -

De arco

9202.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

Los instrumentos de cuerda de arco.
Los principales instrumentos de este grupo son los violines, violas y altos (violines de dimensiones un poco
mayores que los violines comunes), los violonchelos y bajos de viola, los contrabajos, etc.

B)

Los demás instrumentos de cuerda.
Este grupo incluye principalmente:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

2)

1645

Los instrumentos de cuerdas pinzadas, en los que la vibración de las cuerdas se consigue separándolas momentáneamente de la línea recta mediante los dedos, o bien, mediante una piececita de
madera, marfil, concha, celuloide, etc., terminada en punta (púa o plectro). Se pueden citar, como
tales:
a)

Las mandolinas (mandolinas napolitanas de cuerpo muy abombado, mandolinas planas, bandurrias, etc.).

b)

Las guitarras.

c)

Los laúdes alemanes, especie de mandolinas.

d)

Los banjos, instrumentos de mástil largo y cuya caja plana y circular está cubierta por un parche
de tambor.

e)

Los uqueleles, pequeñas guitarras de mástil grueso.

f)

Las cítaras, instrumentos compuestos por una caja plana de forma aproximadamente trapezoidal,
en la que se mantienen tensas numerosas cuerdas, generalmente metálicas.

g)

Las balalaicas.

h)

Las arpas, instrumentos de forma triangular con cuerdas de longitud desigual, que se puntean
con los dedos.

Otros instrumentos, tales como:
a)

Las arpas eolias, instrumentos de jardín que constan de un cierto número de cuerdas montadas
sobre una caja armónica que, puestas en vibración por el viento, hacen sonar las notas de un
acorde perfecto.

b)

El cimbalón (o cymbalum), instrumento utilizado por las orquestas zíngaras, constituido por un
marco sobre el que están tensas unas cuerdas de acero que se golpean con un mazo.

En algunos instrumentos, principalmente las guitarras, el sonido puede amplificarse electrónicamente sin
que dichos instrumentos dejen de pertenecer a esta partida (véanse las Consideraciones generales del presente
Capítulo). Sin embargo, los instrumentos electrónicos como las guitarras sin caja de resonancia se clasifican
en la partida 92.07.
[92.03]
[92.04]
92.05

Instrumentos musicales de viento (por ejemplo: órganos de tubos y teclado, acordeones, clarinetes, trompetas, gaitas), excepto los orquestriones y organillos.
9205.10 -

Instrumentos llamados «metales»

9205.90 -

Los demás

Esta partida comprende los instrumentos musicales de viento no incluidos en la partida 92.08 (por ejemplo,
los orquestriones, los organillos y los instrumentos de reclamo o de señales), que pueden también, en cierto
modo, considerarse instrumentos de viento.
Aquí se incluyen especialmente:
A)

Los instrumentos llamados «metales».
La denominación «metales» se refiere al registro de estos instrumentos en la orquesta y no a la materia
constitutiva. Este grupo comprende los instrumentos generalmente de metal (latón, alpaca, plata, etc.),
con boquilla en forma de embudo y generalmente con émbolos, de configuración más o menos curva y
terminados en un pabellón. Son principalmente las cornetas, las trompetas (trompetas comunes, trompetas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1646

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

armónicas, etc.), los clarines, bombardinos, bugles, barítonos, bajos, helicones, tubas, los trombones de
varas o de pistones, las trompas o cuernos de caza, etc.
B)

Los demás instrumentos de viento.
Este grupo comprende principalmente:
1)

Los órganos de tubos y teclado, del tipo de los órganos de iglesia. Son instrumentos de viento en los
que el movimiento de las teclas se transmite a los tubos eléctrica, electroneumática o mecánicamente.
Las consolas de órganos o muebles que sirven de envoltura y al mismo tiempo de decoración, también
se incluyen aquí si se presentan con los órganos correspondientes. Si se presentan aisladamente, se
clasifican en la partida 92.09.
Esta partida no comprende los orquestriones, organillos e instrumentos similares de tubos pero sin
teclado, que funcionan automáticamente o mediante una manivela (partida 92.08). Los instrumentos
llamados «órganos» electrónicos y similares corresponden a la partida 92.07.

2)

Los armonios e instrumentos similares de teclado y lengüetas metálicas libres, pero sin tubos.

3)

Los acordeones e instrumentos similares, concertinas, bandoneones y acordeones de pedal.
Los acordeones electrónicos se clasifican en la partida 92.07 (véanse la Nota explicativa correspondiente y las Consideraciones generales de este Capítulo).

4)

Las armónicas.

5)

Los instrumentos formados esencialmente por un tubo con agujeros (de metal, madera o caña, de
plástico, ebonita, vidrio, etc.), al que se adaptan casi siempre llaves, arandelas, etc., y que se pueden
tañer con lengüetas o sin ellas. Son las flautas, pífanos, chirimías, oboes, clarinetes, cornos ingleses,
fagots, saxofones, sarrusófonos, etc.
A este grupo pueden unirse las ocarinas, instrumentos de metal o de arcilla, de forma ovoidea, con
sonido parecido al de la flauta, y los silbatos de corredera (de metal o de ebonita).

6)

92.06

Los demás instrumentos de viento, tales como la cornamusa y la gaita, compuestos de un odre
de piel o de vejiga al que se adaptan, según los casos, de tres a cinco tubos diferentes, de los que
unos dan una nota fija e invariable, mientras que los otros, agujereados y provistos de una lengüeta,
permiten ejecutar aires variados.
Instrumentos musicales de percusión (por ejemplo: tambores, cajas, xilófonos, platillos, castañuelas, maracas).

Se entenderá por instrumentos musicales de percusión aquellos en los que se golpea, con palillos, baquetas
o dispositivos análogos o simplemente con la mano. Corrientemente se denominan instrumentos de batería.
Los principales instrumentos de este tipo son:
A)

Los instrumentos de membrana o parche, tales como:
1)

Los tamboriles.

2)

Los tambores, cajas, bombos, etc., que son cajas cilíndricas de madera o de metal recubiertas en sus
dos bases por una piel apergaminada (parche) que se golpea mediante uno o dos palillos o baquetas
de madera o una maza de madera recubierta con cuero.

3)

Los timbales, cajas semiesféricas de cobre que, generalmente, se apoyan sobre el suelo y son de
dimensiones variables, cajas cuya abertura está recubierta con una piel curtida y afinada según una
nota determinada sobre la que el ejecutante golpea con una maza o con palillos.

4)

Los panderos y las panderetas, constituidos por un aro recubierto con piel y al que se adaptan
cascabeles o láminas de cobre que se hacen sonar agitando el instrumento de diversas maneras y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1647

golpeándolo con la palma de la mano, o bien, con los dedos o incluso, algunas veces, con los puños
o con el codo.
5)
B)

Los tam tams.

Los demás instrumentos de percusión, tales como:
1)

Los platillos, especie de platos circulares que se hacen vibrar generalmente golpeándolos o frotándolos uno con otro o, incluso, golpeando uno de ellos con un mazo.

2)

Los gongos (gongos chinos, etc.), compuestos por un plato metálico sobre el que se golpea generalmente con un mazo forrado con piel o fieltro.

3)

Los triángulos, varillas de acero dobladas en forma de triángulo equilátero que vibran mediante otra
varilla de hierro.

4)

Los chinescos con cascabeles y campanillas que suenan cuando se agita el astil de la armadura que
los soporta.

5)

Las castañuelas, instrumentos formados por dos piezas pequeñas, de madera, de hueso o de marfil,
cóncavas en forma de valva, que se sujetan a los dedos o a un mango o empuñadura y se hacen
sonar entrechocándolas.

6)

Los xilófonos, compuestos por láminas o placas de madera de distinta longitud montadas sobre dos
soportes y que se golpean con baquetas.

7)

Los metalófonos, especie de xilófonos en los que las láminas de madera se han reemplazado por
láminas de metal: de acero o de duraluminio (los xilófonos y los metalófonos suelen llevar, bajo la
mesa soporte de las láminas, tubos metálicos de resonancia). También están aquí comprendidos los
aparatos similares con láminas de vidrio (tímpanos).

8)

Las celestas y similares, utilizadas como instrumentos de batería para sustituir los carillones clásicos
y que se presentan en forma de un pequeño piano con pedal y sordinas, tienen como órgano sonoro
una gruesa lámina de acero especial que vibra por percusión con un macillo mecánico accionado por
las teclas.

9)

Las campanas y juegos de campanas, así como los carillones de tubos (serie de tubos colgados
de un bastidor, que se golpean con la mano o con un macillo) para orquestas de jazz.

10) Las maracas y similares, instrumentos en forma de esferas huecas o de tubos que producen sonido
al agitarlas.
11) Los claves, que consisten en un par de cilindros de madera dura.
12) Los flexátonos, instrumentos formados por una placa metálica, un mango y dos esferas de madera
colocadas en cada extremo de la placa a la que hacen vibrar cuando se agita el instrumento, obteniéndose la nota adecuada al curvar la placa más o menos con el dedo pulgar.
Algunos de los anteriores instrumentos se suelen combinar de forma que el mismo ejecutante pueda tocar
varios a la vez; esto sucede en las orquestas de jazz, donde el bombo accionado en este caso mediante una
maza movida por un pedal, está equipado principalmente con platillos, con un gongo, con una caja de resonancia
de madera con campanillas o formando xilófono, etc.
Los carillones para edificios públicos susceptibles de ejecutar aires musicales permanecen comprendidos
en esta partida.
Los instrumentos musicales de percusión electrónicos corresponden a la partida 92.07.
Se excluyen, además, de esta partida:
a)

Las campanas, campanillas, timbres, cascabeles, gongos de mesa y carrillones de puertas que no sean
instrumentos musicales en el sentido de esta partida (partidas 83.06 u 85 31).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1648
b)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los carillones y demás piezas de sonería para aparatos de relojería (partida 91.14).

92.07

Instrumentos musicales en los que el sonido se produzca o tenga que amplificarse eléctricamente
(por ejemplo: órganos, guitarras, acordeones).
9207.10 -

Instrumentos de teclado, excepto los acordeones

9207.90 -

Los demás

Se clasifican en esta partida los instrumentos musicales en los que el sonido se produce por medios eléctricos (incluso electrónicos) y que, por consiguiente, no pueden tocarse en condiciones normales de audición
sin la parte eléctrica o electrónica, aun cuando los dispositivos vibrantes de que están provistos sean capaces de
emitir sonidos de pequeña amplitud. Se distinguen por eso de determinados instrumentos (por ejemplo, pianos,
acordeones, guitarras) que, aunque susceptibles de asociarse a un dispositivo eléctrico captador de sonido y
de amplificación, no dejan de ser instrumentos independientes que pueden usarse sin este dispositivo en las
mismas condiciones que los instrumentos similares de tipo clásico. En todo caso, los pianos automáticos de la
partida 92.01, incluso accionados eléctricamente, se excluyen de aquí.
Los instrumentos pertenecientes a este grupo generalmente se basan en el empleo de:
A)

Generadores de sonidos electromagnéticos.
En uno de los sistemas basados en este principio, el generador de sonidos tiene un árbol motor acoplado
elásticamente a un motor sincrónico que le hace girar a una velocidad constante. A lo largo del árbol motor,
están dispuestos por pares engranajes de diámetros diferentes. Cada engranaje arrastra unas ruedas dentadas llamadas ruedas de sonido o ruedas fónicas. Cuando el instrumento se conecta a la red de corriente
y el motor sincrónico funciona, las ruedas fónicas giran a velocidades diferentes correspondientes a los
distintos diámetros de los engranajes. Un imán permanente, una de cuyas extremidades tiene arrollada una
bobina, está dispuesto muy próximo a cada rueda fónica. Cuando giran las ruedas, los dientes dispuestos
regularmente en su periferia pasan bajo el polo del imán correspondiente y hacen variar el campo de éste,
engendrando así pequeñas variaciones de corriente en la bobina. Estas corrientes, que son de frecuencias
predeterminadas, son amplificadas eléctricamente y transmitidas a los altavoces.
Se basan principalmente en este principio los instrumentos del tipo órgano.
En otro sistema, una lengüeta libre (del tipo de las del armonio) se desplaza ante uno de los polos de un
imán permanente: las vibraciones de la lengüeta producen variaciones en el campo magnético, creando
así en la bobina una corriente que se amplifica eléctricamente y se transmite a un altavoz.

B)

Generadores de sonidos electrostáticos, entre los que se distinguen varios tipos:
1)

Los generadores de cuerdas tensas, basados en el principio según el cual las vibraciones de una
cuerda percutida por un martillo y atravesada por una corriente eléctrica engendran variaciones de
capacidad entre ellas y unos elementos metálicos (clavos de cabeza redonda) fijados en su proximidad:
estas variaciones de capacidad corresponden exactamente a las vibraciones de la cuerda, de modo
que, cuando son amplificadas, reproducen fielmente las vibraciones.

2)

Los generadores de lengüetas libres vibrantes, en los que las cuerdas se han sustituido por lengüetas atravesadas por la corriente.

3)

Los generadores de condensadores variables, que giran a velocidad constante por la acción de un
motor.

C)

Generadores de sonidos de tubos (o válvulas) electrónicos osciladores, incluidos los tubos osciladores de descarga gaseosa.

D)

Generadores de sonidos de célula fotoeléctrica, en los que un rayo luminoso que pasa por un disco
con orificios se proyecta sobre una célula. Calculando cuidadosamente el número de aberturas del disco,
se produce un número correspondiente de variaciones de corriente que, al ser amplificadas, producen el
sonido deseado.
Algunos instrumentos de esta partida, que llevan, según los casos, los nombres de pianos, órganos, acor-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1649

deones, carillones, etc., electromagnéticos, electrostáticos, electrónicos, radioeléctricos, fotoeléctricos (pero
que casi siempre se designan con nombres comerciales registrados), permiten reproducir con gran fidelidad
los sonidos de casi todos los instrumentos musicales, simplemente cambiando los registros. Se denominan
monofónicos cuando sólo dan una sucesión de sonidos individuales o polifónicos, si producen simultáneamente
varios sonidos (como en el caso de los órganos de este tipo).
Algunos de estos instrumentos pueden tocarse, además, aisladamente o adaptarse a un piano normal y
entonces el ejecutante toca el aparato con la mano derecha, haciendo el acompañamiento de la izquierda con
el piano. En este último caso, el instrumento, incluso si se presenta con el piano, se clasifica en esta partida.
Aunque generalmente necesarios para el funcionamiento normal de estos instrumentos, los aparatos eléctricos o electrónicos y, principalmente, el sistema amplificador altavoz, siguen su propio régimen (Capítulo 85), en
los casos en que no formen cuerpo con el instrumento; sin embargo, cuando estos aparatos están incorporados
a los instrumentos a los que se destinan o alojados en la misma caja, siguen el régimen de estos instrumentos,
aun cuando se hayan envasado separadamente para facilitar el transporte.
Esta partida no comprende los relojes de tipo mural con esfera horaria, que forman parte de la instalación de ciertos carillones electrónicos cuya sonería da automáticamente las horas y fracciones de horas y que
corresponden al Capítulo 91.
92.08

Cajas de música, orquestriones, organillos, pájaros cantores, sierras musicales y demás instrumentos musicales no comprendidos en otra partida de este Capítulo; reclamos de cualquier
clase; silbatos, cuernos y demás instrumentos de boca, de llamada o aviso.
9208.10 -

Cajas de música

9208.90 -

Los demás

A. INSTRUMENTOS MUSICALES NO COMPRENDIDOS EN OTRA PARTIDA DE ESTE CAPÍTULO
Se pueden citar especialmente:
1)

Las cajas de música. Se da este nombre a pequeños mecanismos que tocan automáticamente aires
musicales, incorporados en cajas, estuches u otros continentes. Constan esencialmente de un cilindro con
púas o clavijas, representantes de las notas del aire musical a tocar golpeando sobre las láminas vibrantes
de una especie de peine de acero, afinadas según los tonos de las notas correspondientes a las púas del
cilindro. Estos órganos están sobre una platina y el cilindro se mueve merced a un mecanismo de relojería,
al que se da cuerda con una llave, o directamente con una manivela. En algunos casos, el cilindro está
sustituido por un disco metálico con orificios o relieves que representan las notas del trozo musical que
toca.
No se consideran cajas de música de esta partida los artículos que, con un mecanismo de caja de música
incorporado, tienen esencialmente una función utilitaria u ornamental (por ejemplo aparatos de relojería,
miniaturas de muebles de madera, jarrones con flores artificiales, figuras de cerámica). Estos artículos se
clasifican en la misma partida que les correspondería si no tuvieran incorporado el mecanismo de caja de
música.
Por otra parte, los artículos tales como relojes de pulsera, tazas o tarjetas de felicitación, que contienen
módulos electrónicos musicales tampoco se clasifican en esta partida. Estos artículos pertenecen a la
misma partida que les correspondería si no tuvieran incorporado el módulo musical.

2)

Los orquestriones e instrumentos similares, aparatos de grandes dimensiones, con dos teclados simulados, de los que uno hace sonar cuerdas metálicas gracias a un mecanismo de piano y el otro acciona
tubos de órganos; además un sistema de arcos hace vibrar las cuerdas de tripas. Estos aparatos, que imitan
los efectos de una orquesta por que incorporan diversos instrumentos mecánicos (tambores, címbalos,
acordeones, etc.), se utilizan sobre todo en los cafés o atracciones de feria; se tocan mediante tarjetas
perforadas o con una manivela, o bien con motor.

3)

Los organillos, constituidos por una caja en la que unos tubos de madera y de metal son accionados por
cilindros provistos de púas de cobre y movidos por una manivela.

4)

Los pájaros cantores. Con este nombre se designan unos pequeños autómatas, generalmente encerrados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1650

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en una jaula sostenida por un pedestal que contiene motor de muelles; éste acciona un juego de émbolos
y fuelles, lo que produce las modulaciones del canto y los movimientos de la cabeza y del cuerpo de los
pájaros simulados.
5)

Las sierras musicales, especie de sierras con hojas de acero especial, que se hacen vibrar mediante un
arco o martillo recubierto de fieltro.

6)

Otros instrumentos de fantasía tales como carracas, sirenas de boca.

Las tarjetas, discos y rollos se clasifican siempre en la partida 92.09, se presenten o no con los instrumentos
de esta partida a los que van destinados (véase la Nota 2 de este Capítulo).
B. RECLAMOS DE CUALQUIER CLASE E INSTRUMENTOS DE BOCA, DE LLAMADA O DE AVISO
1)

Los reclamos son pequeños instrumentos sonoros con los que se imita, bien con la boca, bien con 1a
mano, el sonido de los pájaros o de otros animales para atraerlos.

2)

Entre los instrumentos de boca, de llamada o aviso, figuran especialmente:
1º) Los cuernos y cornetas de llamada, de cuerno, de hueso, de metal, etc.
2º) Los silbatos (de metal, de madera, etc.) para mando, maniobras, etc.
Se excluyen además de esta partida:

a)

Los timbres (de puertas, de mesa, de bicicletas, etc.) (partidas 83.06 u 85.31).

b)

Las bocinas con pera (para vehículos principalmente), las sirenas de barcos, las sirenas para la defensa
pasiva (de mano o fijas) (régimen de la materia constitutiva, Secciones XVI o XVII, según los casos).

c)

Los aparatos de señalización acústica de funcionamientos eléctrico (partidas 85.12 u 85.31, según los
casos).

92.09

Partes (por ejemplo, mecanismos de cajas de música) y accesorios (por ejemplo: tarjetas, discos
y rollos para aparatos mecánicos) de instrumentos musicales; metrónomos y diapasones de
cualquier tipo.
9209.30 -

Cuerdas armónicas
Los demás:

9209.91 - - Partes y accesorios de pianos
9209.92 - - Partes y accesorios de instrumentos musicales de la partida 92.02
9209.94 - - Partes y accesorios de instrumentos musicales de la partida 92.07
9209.99 - - Los demás
Esta partida comprende:
A)

Los metrónomos y diapasones.
Se clasifican en este grupo, cualquiera que sea su utilización (musical u otras), los metrónomos y los diapasones.
Los metrónomos son pequeños aparatos en forma de caja piramidal, con o sin sonido, que sirven para
marcar de una manera precisa el tiempo con que se ha de ejecutar una composición musical. Su pieza
principal es una varilla basculante sobre un pivote, cuyo movimiento puede ser acelerado o retardado según
los números de una escala graduada situada detrás de la varilla.
Este grupo comprende también los metrónomos que tienen aplicaciones industriales y, en este caso, pueden
llevar contactos eléctricos, lo que no afecta a la clasificación.
Los diapasones son pequeños instrumentos constituidos por una horquilla de acero, a la que se hace

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1651

vibrar y da una sola nota, o bien, una especie de tubo con una o varias lengüetas y por el que se sopla,
obteniendo así una o varias notas (4 o 6 generalmente); a menudo, varios tubos de lengüeta única que
dan notas diferentes se reúnen formando un conjunto.
También existen diapasones de gran potencia para estudios, formados por una lámina de acero montada
en una caja de resonancia, que se golpea con una maza.
Independientemente de su empleo normal en música, los diapasones se utilizan en medicina (para reconocimiento del oído especialmente y, en este caso, están regulados para dar una gama de vibraciones muy
amplia y se presentan frecuentemente en estuches que contienen varios instrumentos), para la observación
estroboscópica, etc. Algunos de ellos están provistos de dispositivos para mantener la duración de las
vibraciones.
B)

Los mecanismos para cajas de música.
Véase la Nota explicativa de la partida 92.08.

C)

Las cuerdas armónicas.
Este grupo comprende las cuerdas armónicas para instrumentos de cuerda (pianos, arpas, violines,
mandolinas), etc., que suelen hacerse:
1)

De tripa (generalmente de cordero). Se componen de un cierto número de hilos o cabos, según el grosor
que se desea obtener; cada cabo está formado, bien por una tira de tripa dividida longitudinalmente,
o bien, por una tripa entera.

2)

De seda. Estas cuerdas, que comprenden corrientemente 140 hebras de seda, tienen la apariencia
de las de tripa; están recubiertas con una ligera capa de goma arábiga y pulidas con cera blanca.

3)

De monofilamentos de materias textiles sintéticas (generalmente nailon).

4)

De alambre (de acero, generalmente inoxidable, de aluminio, plata, cobre, etc.), tanto si se trata de
alambres sencillos, como de alambres constituidos por un núcleo metálico e hilos de revestimiento
también de metal (en este último caso, las cuerdas se llaman hiladas sobre metal).

5)

De tripa, de seda o de nailon recubiertos, por arrollamiento con hilos metálicos (aluminio u otro metal
común plateado o no, plata, etc.); estas cuerdas se llaman hiladas sobre tripas, sobre seda o sobre
nailon.

Las cuerdas armónicas se reconocen tanto por el acabado de su fabricación (las de alambre de acero
son de metal pulido y tienen un diámetro rigurosamente calibrado; las de tripa son perfectamente lisas y
de diámetro regular, y algunas de ellas son blancas y traslúcidas, otras, tales como las cuerdas de arpas,
están, a veces, teñidas de azul o de rojo, etc.), como por su manera de presentarse acondicionadas (saquitos, bolsas y pequeños envases similares que llevan frecuentemente indicaciones para su empleo).
Además, ciertas cuerdas armónicas (las de metal, principalmente) llevan lazos o bolitas para adaptarlas a
los instrumentos.
Se excluyen de aquí los alambres, los monofilamentos de materias textiles sintéticas, las tripas, etc, incluso
cuando se presenten cortadas en longitudes determinadas, pero no identificables como cuerdas armónicas
(siguen su propio régimen).
D)

Las demás partes y accesorios.
Este grupo comprende las partes y accesorios de instrumentos musicales (excepto los de los apartados
B) y C) anteriores), pero con exclusión de los amplificadores y altavoces eléctricos (partida 85.18) y, en
términos generales, de los dispositivos eléctricos (motores, células fotoeléctricas, etc.), susceptibles de
equipar ciertos instrumentos, siempre que estos dispositivos no lleven partes o accesorios de los instrumentos.
Entre estos artículos se pueden citar:
1)

Las partes de pianos, armonios, órganos e instrumentos similares:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1652

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los teclados montados, es decir, el juego completo de teclas montado sobre un armazón; los mecanismos para pianos, o sea, los juegos de macillos con la palanca que los acciona, incluidos los amortiguadores de sonido; las cajas de piano o de armonios; las cajas armónicas; los marcos de fundición o de
madera; los pedales y juegos de pedales; las clavijas para sujetar las cuerdas; las láminas metálicas
o lengüetas de armonios; las teclas para teclados; los macillos, amortiguadores, mangos y horquillas
de macillos; los tubos, secretos, fuelles y demás elementos para órganos (incluidos los muebles).
También se clasifican aquí las teclas, registros, fuelles y teclados de acordeones.
Las plaquitas de marfil, hueso o plástico simplemente cortadas en forma rectangular, pero que deben
ser pulidas, redondeadas en los ángulos o trabajadas de otra forma para que puedan servir para
guarnecer las teclas, siguen su propio régimen (partida 96.01 o Capítulo 39).
2)

Las partes y accesorios de instrumentos de la partida 92.02 (instrumentos de cuerda):
Las cajas de mandolinas, guitarras, banjos o instrumentos similares; los clavijeros para guitarras y
mandolinas (sistemas de clavijas y tornillos dentados que sujetan las cuerdas del instrumento en el
extremo del mástil, permitiendo darles la tensión requerida); las partes de violines, violonchelos o
similares: tapas, fondos y mástiles (incluso esbozos), trastes, cejas, puentes y alzaprimas o cordales
(piezas en las que se montan las cuerdas), costados (piezas que unen la tapa y el fondo), clavijas (especie de llaves fijas al clavijero o voluta y que sirven para tensar las cuerdas), tensores para cuerdas,
etc.; las astas para violonchelos y contrabajos que sirven para apoyar el instrumento en el suelo; los
arcos y partes de arcos (varilla, talón, botón), incluso las mechas de crin preparadas para arcos; las
púas, sordinas y mentoneras; etc.

3)

Las partes y accesorios de los instrumentos de la partida 92.07:
Las cajas (de pianos, órganos, carillones electrónicos), los pedales, los teclados, las ruedas fónicas
(de órgano, principalmente), etc.
En lo que se refiere a las partes y accesorios eléctricos o electrónicos, véase la Nota explicativa de
la partida 92.07.

4)

Las partes y accesorios de instrumentos de viento de la partida 92.05:
Las piezas de madera torneada para instrumentos de madera (clarinetes, flautas y similares); los
cuerpos de instrumentos de metal; las correderas, alargaderas, embocaduras, lengüetas, émbolos,
botones de émbolos, llaves, anillos, virolas, boquillas y cubreboquillas, pabellones y sordinas; las
zapatillas (para flautas, clarinetes, etc.), etc.

5) Las partes y accesorios de instrumentos de percusión:
Los palillos, baquetas, macillos y mazos; las escobillas de jazz; los pedales de jazz; los portaplatillos; las cajas y varillas para tambores, bombos, etc.; las láminas, mesas y armaduras de xilófonos
o instrumentos similares; los parches de tambores, bombos e instrumentos similares, cortados en
forma circular o aproximadamente circular y manifiestamente identificables como tales; las cuerdas
(generalmente de cáñamo, yute o sisal) reconocibles como destinadas a mantener tensas las pieles en
las cajas de ciertos instrumentos, tales como los tambores, y las cuerdas de tripa o metal dispuestas
diametralmente sobre el parche inferior de la batería, si son identificables como tales; etc.
También se clasifican en esta partida:
1)

Los portapartituras que se fijan a un instrumento; los soportes (trípodes o de otra forma) para tambores
o saxofones, por ejemplo.

2)

Los aparatos para tocar mecánicamente un instrumento de música. Son aparatos auxiliares que
permiten tocar mecánicamente instrumentos de teclado por medio de tarjeta, discos o rollos perforados.
Se mueven mediante manivelas, pedales, motores mecánicos o eléctricos o un juego de fuelles y pueden
estar colocados en el interior o en el exterior del instrumento (generalmente piano o armonio).

3)

Las tarjetas, discos y rollos. Para instrumentos de música automáticos. Estos artículos se clasifican aquí,
incluso si se presentan con los aparatos a los que se destinan (véase la Nota 2 de este Capítulo).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1653

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

También se excluyen:
a)

Las partes y accesorios de uso general definidos en la Nota 2 de la Sección XV, tales como charnelas,
empuñaduras, guarniciones, etc. (para pianos principalmente), de metal común (Sección XV) o de materia
plástica (Capítulo 39).

b)

Las herramientas de afinador (partida 82.05).

c)

Los motores de muelle para cajas de música o pájaros cantores, desprovistos de las partes o accesorios
de dichas cajas (partida 84.12).

d)

Los mecanismos de relojería, a condición también de que no lleven partes o accesorios de instrumentos
de música (partidas 91.08 a 91.10).

e)

Los taburetes de piano (partida 94.01), los atriles para partituras que se apoyen en el suelo (partida 94.03)
y los candelabros para pianos (partida 94.05).

f)

La colofonia moldeada para los arcos (partida 96.02).

g)

Los escobillones para flautas, oboes, etc. (partida 96.03).
