SECCIÓN XIV
PERLAS FINAS (NATURALES)* O CULTIVADAS, PIEDRAS PRECIOSAS O SEMIPRECIOSAS, METALES PRECIOSOS, CHAPADOS DE METAL PRECIOSO (PLAQUÉ)
Y MANUFACTURAS DE ESTAS MATERIAS; BISUTERÍA; MONEDAS
CAPÍTULO 71
PERLAS FINAS (NATURALES)* O CULTIVADAS, PIEDRAS PRECIOSAS O SEMIPRECIOSAS, METALES PRECIOSOS, CHAPADOS DE METAL PRECIOSO (PLAQUÉ)
Y MANUFACTURAS DE ESTAS MATERIAS; BISUTERÍA; MONEDAS
Notas.
1.

2.

Sin perjuicio de la aplicación de la Nota 1a) de la Sección VI y de las excepciones previstas a continuación,
se incluye en este Capítulo cualquier artículo compuesto total o parcialmente:
a)

de perlas finas (naturales)* o cultivadas, de piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas
o reconstituidas); o

b)

de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué).

A)

Las partidas 71.13, 71.14 y 71.15 no comprenden los artículos en los que el metal precioso o el chapado
de metal precioso (plaqué) sean únicamente simples accesorios o adornos de mínima importancia (por
ejemplo: iniciales, monogramas, virolas, orlas); el apartado b) de la Nota 1 anterior no incluye estos
artículos. 1

B) En la partida 71.16 solo se clasifican los artículos que no lleven metal precioso ni chapado de metal
precioso (plaqué) o que, llevándolos, solo sean simples accesorios o adornos de mínima importancia.
3.

1

Este Capítulo no comprende:
a)

las amalgamas de metal precioso y el metal precioso en estado coloidal (partida 28.43);

b)

las ligaduras estériles para suturas quirúrgicas, los productos de obturación dental y demás artículos
del Capítulo 30;

c)

los productos del Capítulo 32 (por ejemplo: abrillantadores (lustres) líquidos);

d)

los catalizadores sobre soporte (partida 38.15);

e)

los artículos de las partidas 42.02 y 42.03, a los que se refiere la Nota 3 B) del Capítulo 42;

f)

los artículos de las partidas 43.03 o 43.04;

g)

los productos de la Sección XI (materias textiles y sus manufacturas);

h)

el calzado, los sombreros y demás tocados y otros artículos de los Capítulos 64 o 65;

ij)

los paraguas, bastones y demás artículos del Capítulo 66;

k)

los artículos guarnecidos con polvo de piedras preciosas o semipreciosas (naturales o sintéticas) que
sean manufacturas de abrasivos de las partidas 68.04 o 68.05, o herramientas del Capítulo 82; las
herramientas o artículos del Capítulo 82 cuya parte operante esté constituida por piedras preciosas
o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas); las máquinas, aparatos y material eléctrico y
sus partes de la Sección XVI. Sin embargo, los artículos y las partes de estos artículos, constituidos
totalmente por piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), quedan

La parte subrayada de la Nota 2 A) se considera discrecional.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1020

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

comprendidos en este Capítulo, excepto los zafiros y diamantes trabajados, sin montar, para agujas
(púas) de fonocaptores (partida 85.22);

4.

l)

los artículos de los Capítulos 90, 91 o 92 (instrumentos científicos, aparatos de relojería, instrumentos
musicales);

m)

las armas y sus partes (Capítulo 93);

n)

los artículos contemplados en la Nota 2 del Capítulo 95;

o)

los artículos clasificados en el Capítulo 96 conforme la Nota 4 de dicho Capítulo;

p)

las obras originales de estatuaria o escultura (partida 97.03), las piezas de colección (partida 97.05) y
las antigüedades de más de cien años (partida 97.06). Sin embargo, las perlas naturales o cultivadas
y las piedras preciosas o semipreciosas se clasifican en este Capítulo.

A)

Se consideran metal precioso la plata, el oro y el platino.

B) El término platino abarca el platino, iridio, osmio, paladio, rodio y rutenio.
C) La expresión piedras preciosas o semipreciosas no incluye las materias mencionadas en la Nota 2 b)
del Capítulo 96.
5.

En este Capítulo, se consideran aleaciones de metal precioso, las aleaciones (incluidas las mezclas sinterizadas y los compuestos intermetálicos) que contengan uno o varios metales preciosos, siempre que
el peso del metal precioso o de uno de los metales preciosos sea superior o igual al 2 % del peso de la
aleación. Las aleaciones de metal precioso se clasifican como sigue:
a)

las aleaciones con un contenido de platino superior o igual al 2 % en peso, se clasifican como aleaciones de platino;

b)

las aleaciones con un contenido de oro superior o igual al 2 % en peso, pero sin platino o con un
contenido de platino inferior al 2 % en peso, se clasifican como aleaciones de oro;

c)

las demás aleaciones con un contenido de plata superior o igual al 2 % en peso, se clasifican como
aleaciones de plata.

6.

En la Nomenclatura, salvo disposición en contrario, cualquier referencia a metal precioso o a uno o varios
metales preciosos mencionados específicamente, se extiende también a las aleaciones clasificadas con
dichos metales por aplicación de la Nota 5. La expresión metal precioso no comprende los artículos definidos en la Nota 7 ni los metales comunes o las materias no metálicas, platinados, dorados o plateados.

7.

En la Nomenclatura, la expresión chapado de metal precioso (plaqué) se refiere a los artículos con un soporte
de metal en los que una o varias caras estén recubiertas con metal precioso por soldadura, laminado en
caliente o por procedimiento mecánico similar. Salvo disposición en contrario, dicha expresión comprende
los artículos de metal común incrustado con metal precioso.

8.

Salvo lo dispuesto en la Nota 1 a) de la Sección VI, los productos citados en el texto de la partida 71.12 se
clasificarán en dicha partida y no en otra de la Nomenclatura.

9.

En la partida 71.13, se entiende por artículos de joyería:
a)

los pequeños objetos utilizados como adorno personal (por ejemplo: sortijas, pulseras, collares, broches,
pendientes, cadenas de reloj, dijes, colgantes, alfileres de corbata, gemelos, medallas o insignias,
religiosas u otras);

b)

los artículos de uso personal que se llevan sobre la persona, así como los artículos de bolsillo o de
bolso de mano (cartera) (por ejemplo: cigarreras, pitilleras, petacas, bomboneras, polveras, monederos
de malla, rosarios).

Estos artículos pueden presentarse combinados o en juegos, por ejemplo: con perlas naturales o cultivadas,
piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), carey, madre perla, marfil, ámbar

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1021

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

natural o reconstituido, azabache o coral.
10. En la partida 71.14, se entiende por artículos de orfebrería los objetos tales como los de servicio de mesa,
tocador, escritorio, fumador, de adorno de interiores, los artículos para el culto.
11. En la partida 71.17, se entiende por bisutería los artículos de la misma naturaleza que los definidos en la
Nota 9 a) (excepto los botones y demás artículos de la partida 96.06, las peinetas, pasadores y similares, así
como las horquillas para el cabello, de la partida 96.15) que no tengan perlas finas (naturales)* o cultivadas,
piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) ni, salvo que sean guarniciones
o accesorios de mínima importancia, metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué).
Notas de Subpartida.
1.

En las subpartidas 7106.10, 7108.11, 7110.11, 7110.21, 7110.31 y 71 10.41, los términos polvo y en polvo
comprenden los productos que pasen a través de un tamiz con abertura de malla de 0.5 mm en proporción
superior o igual al 90 % en peso.

2.

A pesar de las disposiciones de la Nota 4 B) de este Capítulo, en las subpartidas 7110.11 y 7110.19, el
término platino no incluye el iridio, osmio, paladio, rodio ni rutenio.

3.

Para la clasificación de las aleaciones en las subpartidas de la partida 71.10, cada aleación se clasificará
con aquel metal (platino, paladio, rodio, iridio, osmio o rutenio) que predomine en peso sobre cada uno de
los demás.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende:

1)

En las partidas 71.01 a 71.04, las perlas finas (naturales)* o cultivadas, los diamantes y demás piedras
preciosas y semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), en bruto o trabajadas, pero sin ensartar,
montar ni engarzar, y en la partida 71.05, ciertos desperdicios del trabajo de dichas piedras.

2)

En las partidas 71.06 a 71.11, los metales preciosos y los metales chapados con metal precioso, en bruto,
semilabrados o en polvo, pero sin transformar en manufacturas propiamente dichas y, en la partida 71.12,
los desechos y residuos de metales preciosos o de chapados de metal precioso y los desechos y residuos
que contienen metal precioso o compuestos de metal precioso de los tipos utilizados principalmente para
la recuperación de metal precioso.
Según la Nota 4 de este Capítulo, por metal precioso se entiende únicamente la plata, el oro y el platino.
Hay que observar además que el término platino comprende también el iridio, el osmio, el paladio, el rodio
y el rutenio.
Según la Nota 5 de este Capítulo, las aleaciones (excepto las amalgamas de la partida 28.43) que contengan uno o varios metales se consideran:
A)

Platino, si el contenido de platino es superior o igual al 2 % en peso.

B)

Oro, si el contenido de oro es superior o igual al 2 % en peso, pero sin platino o con un contenido
inferior al 2 %.

C)

Plata, si el contenido de plata es superior o igual al 2 % en peso, pero sin platino (o con un contenido
inferior al 2 % de platino) y sin oro o con un contenido inferior al 2 % de oro.

D)

Metales comunes que se clasifican en la Sección XV, si contienen menos del 2 % de platino y
menos del 2 % de oro y menos del 2 % de plata.

Según la Nota 6 de este Capítulo, cuando un metal precioso se cita expresamente, esta denominación se
extiende igualmente, salvo disposición en contrario, a las aleaciones tal como se definen en los apartados
A), B) y C) anteriores, pero no a los metales chapados con metal precioso, ni a los metales comunes
platinados, dorados o plateados.
Según la Nota 7 de este Capítulo, por chapados de metal precioso, se entenderá los artículos con un so-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1022

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

porte de metal en el que una o varias caras están recubiertas de metal precioso por soldadura, laminado
en caliente o por un procedimiento mecánico similar, cualquiera que sea el grueso del chapado.
El chapado se fabrica lo más frecuentemente superponiendo una placa u hoja de metal precioso de espesor variable sobre una o las dos caras de una placa de otro metal y pasando el conjunto, previamente
calentado, por un laminador.
Se fabrican igualmente hilos chapados partiendo de un tubo de metal precioso en el que se introduce un
vástago o alambre de otro metal, obteniéndose la adhesión de los dos metales por calentamiento seguido
de un estirado.
Salvo disposición en contrario, los artículos de metales comunes incrustados con metal precioso se consideran como chapados. Tal es el caso, principalmente, de las bandas de cobre con incrustaciones de
plata, para usos electrotécnicos y sobre todo de la joyería de Toledo (adamasquinados), que es de acero
con incrustaciones de oro; la superficie de estos últimos tiene partes huecas en las que se introduce, por
martilleo, alambre o plaquitas de oro.
No hay que confundir los metales chapados con un metal precioso, tal como se entiende en este Capítulo,
con los metales comunes revestidos de metales preciosos por electrólisis, deposición de metal precioso en
forma de vapor, proyección o inmersión en una disolución de sales de metales preciosos, etc. Los metales
comunes recubiertos así se clasifican en sus respectivos Capítulos, cualquiera que sea el grueso de la
capa de metal precioso.
Se excluyen igualmente de este Capítulo:

3)

a)

Los metales preciosos en estado coloidal y las amalgamas de metales preciosos (partida 28.43).

b)

Los isótopos radiactivos (por ejemplo, el iridio 192) y los metales preciosos en forma de agujas, alambres, hojas, etc., que contengan isótopos radiactivos (partida 28.44).

c)

Las aleaciones especialmente preparadas como productos de obturación dental (partida 30.06).

En las partidas 71.13 a 71.16, las manufacturas compuestas total o parcialmente de perlas finas (naturales)*
o cultivadas, de diamantes, de otras piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), de metales preciosos o de chapados de metal precioso y más especialmente los artículos de joyería
o de orfebrería (véanse las Notas explicativas de las partidas 71.13 y 71.14), con exclusión, sin embargo:
a)

De los artículos descritos en la Nota 3 de este Capítulo.

b)

De las manufacturas, excepto las aludidas en el apartado precedente, que sólo tengan guarniciones o
accesorios de mínima importancia (iniciales, monogramas, virolas, rebordes, etc.) de metales preciosos
o de chapados de metal precioso, con tal de que estas manufacturas no lleven perlas finas (naturales)*
o cultivadas, diamantes u otras piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas.

Por esta razón, los cuchillos, navajas, servicios para cortar, navajas de afeitar y demás artículos de cuchillería
sin el mango de metales preciosos ni chapado de metal precioso, aunque tuviese iniciales, monogramas,
virolas u otros pequeños accesorios de metales preciosos o de chapados de metal precioso, se clasificarían
en el Capítulo 82. (Los mismos artículos con mango de metal precioso o chapado de metal precioso se
clasificarían, por el contrario, en este Capítulo).
Por lo mismo, la clasificación en sus respectivos Capítulos (Capítulos 69 o 70, según los casos) de las
copas, vasos y otras piezas de servicio de mesa, de porcelana o de cristal, no estaría afectada por la presencia de un simple rebordeado de metal precioso o de chapado de metal precioso.
Se excluyen también de este grupo los artículos de metales comunes o de otras materias no metálicas,
platinadas, doradas o plateadas (excepto las chapadas con metal precioso).
4)

En la partida 71.17, lo que en la Nota 11 del Capítulo se llama bisutería (véase a este respecto la Nota
explicativa correspondiente), con exclusión sin embargo de los artículos contemplados en la Nota 3 de
este mismo Capítulo.

5)

En la partida 71.18, las monedas, con exclusión sin embargo de las que tengan el carácter de objetos de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1023

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

colección (partida 97.05).

SUBCAPÍTULO I
PERLAS FINAS (NATURALES)* O CULTIVADAS, PIEDRAS PRECIOSAS O
SEMIPRECIOSAS
71.01

Perlas finas (naturales)* o cultivadas, incluso trabajadas o clasificadas, pero sin ensartar, montar
ni engarzar; perlas finas (naturales)* o cultivadas, ensartadas temporalmente para facilitar el
transporte.
7101.10 -

Perlas finas (naturales)*
Perlas cultivadas:

7101.21 - - En bruto
7101.22 - - Trabajadas
Las perlas finas (naturales)* comprendidas aquí proceden de la secreción natural de diferentes moluscos
de mar o de río, principalmente la ostra o la madreperla, que producen igualmente el nácar.
Se presentan en forma de cuerpos brillantes formados esencialmente por carbonato de calcio recubierto con
una sustancia orgánica córnea, la conquiolina. El carbonato cristaliza de tal modo que las múltiples reflexiones
y refracciones de la luz en este grupo de pequeños cristales determina el aspecto nacarado conocido como
oriente, característico de las perlas. La conquiolina comunica a las perlas el aspecto diáfano o aguas.
Las perlas pueden ser de color o tener variados matices. Las blancas son, sin embargo, las más frecuentes,
pero se encuentran también grises, negras, malvas, rojas, amarillas, verdes e incluso azules.
Suelen adoptar la forma esférica, a veces semiesférica (perlas llamadas botones) y algunas (las llamadas
barrocas) tienen formas irregulares. El grueso es muy variable. Se diferencian del nácar de la madreperla, que
tiene sensiblemente la misma composición (partidas 05.08 o 96.01), porque este último producto se presenta
generalmente en placas delgadas constituidas por laminillas superpuestas.
Se clasifican igualmente en esta partida las perlas cultivadas, designación que se refiere a las perlas producidas con intervención del hombre. La operación consiste en revestir un núcleo de nácar con tejido extraído
de la ostra viva y colocar después el conjunto en el manto de un segundo molusco sano y abandonarlo al lento
trabajo de la naturaleza. El núcleo de nácar se cubre muy lentamente (durante varios años) de capas concéntricas
de la misma materia que constituye las perlas naturales. Exteriormente, las perlas cultivadas tienen el mismo
aspecto que las naturales, pero se pueden distinguir con aparatos especiales (endoscopios) o con rayos X.
Esta partida comprende las perlas finas (naturales)* y las perlas cultivadas tanto en bruto, tal como vienen
de la recogida y simplemente limpiadas (por ejemplo, con sal y agua) como trabajadas, es decir, amoladas
para eliminar partes defectuosas, taladradas o aserradas (medias perlas, tres cuartos, etc.). Las perlas de esta
partida, pueden estar enfiladas temporalmente para facilitar el transporte. Engarzadas, montadas o ensartadas
después de clasificadas, se incluyen principalmente en las partidas 71.13, 71.14 o 71.16, según los casos.
Las perlas finas (naturales)* o cultivadas no se clasifican en ningún caso en el Capítulo 97.
Esta partida no comprende:
a)

Las cuentas de vidrio ni las imitaciones de perlas naturales de la partida 70.18, ni tampoco las demás
imitaciones de perlas naturales que siguen su propio régimen (partidas 39.26, 96.02, etc.).

b)

El nácar de la madreperla, en bruto o simplemente preparado (partida 05.08) y el nácar de madreperla
trabajado (partida 96.01).

71.02

Diamantes, incluso trabajados, sin montar ni engarzar.
7102.10 -

Sin clasificar

-

Industriales:

7102.21 - - En bruto o simplemente aserrados, exfoliados o desbastados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1024

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

7102.29 - - Los demás
-

No industriales:

7102.31 - - En bruto o simplemente aserrados, exfoliados o desbastados
7102.39 - - Los demás
El diamante es una forma natural, cristalina y alotrópica del carbono, que, si es puro, tiene un índice de
refracción y un poder de dispersión muy elevados. Es la más dura de las piedras preciosas. Sus cualidades
hacen que el diamante se utilice tanto para el adorno personal y la ornamentación como en la industria (hileras
de estirado principalmente).
Esta partida comprende los diamantes en bruto o que se han trabajado por aserrado, exfoliado, desbastado
(preparación para el pulido), pulido por abrasión, pulido o talla (con facetas o de otro modo), grabado, preparación
de dobletes, taladrado o ahuecado, siempre que no estén engarzados ni montados.
Esta partida no comprende:
a)

Las limaduras y el polvo de diamante (partida 71.05).

b)

Los diamantes trabajados, sin montar, para agujas de fonocaptores (partida 85.22).

c)

Los diamantes trabajados reconocibles como piezas de contadores, de instrumentos de medida o de otros
artículos del Capítulo 90 (Capítulo 90).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 7102.10
Antes de que los diamantes «no trabajados» o diamantes en bruto sean comercializados como «industriales» o «no industriales», se clasifican por expertos en función de criterios técnicos, tales como el peso (masa)
y direcciones cristalográficas apropiadas para la talla. Se toman también en consideración la forma, la transparencia, el color y la pureza o la calidad de los cristales.
Esta subpartida comprende los lotes (paquetes) de diamantes o diamantes aislados que no se hayan
sometido al examen de dichos expertos.
Esta subpartida también incluye los lotes de diamantes en bruto que sólo han sido seleccionados por tamizado y que se embalan según su tamaño sin haber sido sometidos a otros exámenes por expertos.
Subpartidas 7102.21 y 7102.29
Estas subpartidas comprenden los diamantes naturales siguientes:
1)

Los diamantes propiamente dichos, es decir, transparentes o translúcidos, pero que, por sus características,
no pueden utilizarse normalmente en joyería u orfebrería.

2)

Los diamantes negros, y otros agregados policristalinos de diamantes, incluidos los carbonados, cuya
dureza sobrepasa a la de los diamantes transparentes.

3)

El bort propiamente dicho, es decir, los diamantes opacos y los demás diamantes (incluidos los desechos
de manufacturas) normalmente impropios para la talla.

4)

Los diamantes que a causa de sus características (color, pureza o calidad, transparencia, etc.) se destinan
a usos industriales particulares y concretos (tales como herramientas de afilar y alisar, hileras para estirado
de hilos metálicos, o yunques de diamante), pero que también pueden utilizarse en joyería u orfebrería.

Estos diamantes se destinan generalmente a su fijación en las herramientas (útiles diamantados, útiles de
perforación, etc.) o en accesorios de máquinas o aparatos.
La subpartida 7102.21 comprende:
1)

Los diamantes en estado natural, es decir, tal como se encuentran en el yacimiento o extraídos de la roca

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1025

madre, seleccionados por lotes o paquetes.
2)

Los diamantes simplemente desbastados, por aserrado (por ejemplo, en laminillas), exfoliado (hendido
utilizando el plano natural de las capas) o desbastado (preparación para el pulido), ), pulido por abrasión
o los que sólo tienen un pequeño número de facetas pulidas (por ejemplo, las llamadas ventanas, que
están hechas sobre todo para permitir el examen del experto de las características internas del diamante
en bruto), es decir, las piedras que han recibido solamente una forma provisional y que manifiestamente
deban recibir todavía un trabajo más avanzado. Las laminillas también pueden estar cortadas en forma
de discos, de rectángulos, de hexágonos o de octógonos, siempre que todas las caras y aristas estén en
bruto, mates, sin pulir.

3)

Los diamantes pulidos por abrasión en los que la superficie ha sido lustrada y abrillantada mediante tratamiento químico, también conocido como pulido químico. El pulido químico se diferencia del pulido abrasivo
tradicional en que los diamantes no están fijados a un soporte individualmente y se pulen con un disco de
pulir, sino que se meten a granel en un reactor químico.

4)

Los diamantes rotos o partidos.

La subpartida 7102.29 comprende los diamantes pulidos o tallados (en facetas o de otra forma), los diamantes taladrados y los grabados (distintos a los diamantes grabados con el único fin de identificarlos).
Subpartidas 7102.31 y 7102.39
Se clasifican en estas subpartidas los diamantes naturales que, por sus características (color, claridad o
pureza, transparencia, etc.), se pueden utilizar en joyería o en orfebrería.
La subpartida 7102.31 comprende:
1)

Los diamantes en su estado natural, es decir, como se presentan en los yacimientos o se extraen de la
roca madre, clasificados en lotes o paquetes.

2)

Los diamantes simplemente desbastados por aserrado, exfoliado (hendido utilizando el plano natural de
las capas), en bruto, en los que sólo un pequeño número de facetas han sido pulidas (por ejemplo, las
llamadas ventanas, que están hechas sobre todo para permitir el examen del experto de las características
internas del diamante en bruto), es decir, piedras que sólo tienen una forma provisional y claramente tienen
que ser trabajadas posteriormente.

3)

Los diamantes pulidos por abrasión en los que la superficie ha sido lustrada y abrillantada mediante tratamiento químico, también conocido como pulido químico. El pulido químico se diferencia del pulido abrasivo
tradicional en que los diamantes no están fijados a un soporte individualmente y se pulen con un disco de
pulir, sino que se meten a granel en un reactor químico.
La subpartida 7102.39 comprende:

1)

Los diamantes pulidos que tienen múltiples superficies planas pulidas o facetas, los cuales no requieren
ser trabajados posteriormente antes de ser usados en joyería o en orfebrería.

2)

Los diamantes taladrados, los diamantes grabados (incluidos los camafeos o piedras grabadas en relieve
y los bajorrelieves o piedras grabadas en hueco) y los diamantes preparados en dobletes o en tripletes.

3)

Los diamantes que han sido pulidos y taladrados o grabados y se han partido durante estas operaciones,
así como los diamantes pulidos que se han quebrado durante su transporte o almacenamiento.
La subpartida 7102.39 no comprende:

a)

Los diamantes que sólo tienen un pequeño número de facetas pulidas (por ejemplo, ventanas que están
hechas para permitir el examen del experto de las características internas del diamante en bruto) y claramente tienen que ser trabajados posteriormente.

b)

Los diamantes que han sido grabados con el único fin de identificarlos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1026

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

71.03

Piedras preciosas (excepto los diamantes) o semipreciosas, naturales, incluso trabajadas o
clasificadas, sin ensartar, montar ni engarzar; piedras preciosas (excepto los diamantes) o semipreciosas, naturales, sin clasificar, ensartadas temporalmente para facilitar el transporte.
7103.10 -

En bruto o simplemente aserradas o desbastadas
Trabajadas de otro modo:

7103.91 - - Rubíes, zafiros y esmeraldas
7103.99 - - Las demás
Esta partida comprende un conjunto de sustancias minerales naturales, frecuentemente cristalizadas, que
por su color, brillo, inalterabilidad y frecuentemente también su rareza, son buscadas por las industrias de joyería o de orfebrería para fabricar objetos de adorno personal o de ornamentación. Algunos de estos artículos se
utilizan también por su dureza principalmente (en especial, el rubí, zafiro o ágata) o por otras propiedades (por
ejemplo, el caso del cuarzo piezoeléctrico) en aplicaciones industriales (relojería, herramientas, electricidad, etc.).
Las disposiciones del segundo párrafo de la Nota explicativa de la partida 71.02 son aplicables, mutatis
mutandis, a los artículos de esta partida.
Se excluyen sin embargo de esta partida, aunque no estén engarzados ni montados:
a)

Los zafiros trabajados sin montar para agujas de fonocaptores (partida 85.22).

b)

Las piedras trabajadas, si son reconocibles como piezas de contadores, instrumentos de medida o de
relojería y demás artículos de los Capítulos 90 y 91, incluidos los elementos de óptica de cuarzo (partidas
90.01 o 90.02).

Las piedras trabajadas se destinan, en casi la totalidad de los casos, a engarzar o montar en joyas u objetos de orfebrería o a incrustarlas o fijarlas de otro modo en soportes de metal común, de carburos metálicos
o en cermets para la fabricación de herramientas de las partidas 82.01 a 82.06 o de piezas de máquinas de la
Sección XVI (por ejemplo, cuarzo piezoeléctrico para aparatos de alta frecuencia).
Para la aplicación de esta partida, no se consideran trabajadas y se clasifican, en consecuencia, en la
partida 71.16, generalmente, las piedras preciosas o semipreciosas transformadas en manufacturas propiamente dichas, tales como morteros, manos de mortero o espátulas de ágata, cruces o sortijas de ágata, vasos,
copas, tazas de granate, estatuillas u objetos de jade de fantasía, ceniceros o pisapapeles de ágata o de ónix,
anillos de cañas de pescar o guiahilos.
Las piedras trabajadas de esta partida, sin dejar de pertenecer a ella, pueden estar enfiladas para facilitar
el transporte, siempre que no estén previamente clasificadas y que esta presentación no confiera a las piedras
el carácter de artículos preparados para adorno personal. Engastadas o con guarniciones de metal o de otras
materias, las piedras preciosas o semipreciosas se clasifican, según los casos, en las partidas 71.13, 71.14 o
71.16 (véanse a este respecto las Notas Explicativas correspondientes), a menos que no se incluyan en otras
partidas o su presencia esté admitida en virtud de las disposiciones de la Nota 1 de este Capítulo.
Las principales piedras preciosas pertenecientes a esta partida se mencionan en el anexo del presente
Capítulo con sus denominaciones mineralógicas y comerciales, debiendo entenderse que se trata solamente
de especies utilizables en joyería o usos similares, calificadas como piedras preciosas o semipreciosas.
Se excluyen principalmente de esta partida:
a)

Determinadas piedras pertenecientes a las especies mineralógicas indicadas más adelante, que no constituyan piedras preciosas o semipreciosas o que no sean de calidad tal que puedan utilizarse en joyería,
orfebrería, relojería o usos similares (Capítulos 25, 26 o 68).

b)

La esteatita trabajada o sin trabajar (partidas 25.26 o 68.02).

c)

El azabache sin trabajar o trabajado (partidas 25.30 o 96.02).

d)

Las imitaciones de piedras preciosas o semipreciosas (piedras falsas para joyas), de vidrio (partida 70.18).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1027

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 7103.10
Esta subpartida comprende las piedras groseramente trabajadas por desbastado, por aserrado (en laminillas, por ejemplo), exfoliado (hendido utilizando el plano natural de las capas) o desbastado (preparación para
el pulido), es decir, las que habiendo recibido solamente una forma provisional deban manifiestamente recibir
todavía un trabajo más avanzado. Las laminillas pueden estar también cortadas en forma de discos, de rectángulos, de hexágonos o de octógonos, siempre que todas las caras y aristas estén en bruto, mates y sin pulir.
Subpartidas 7103.91 y 7103.99
Las subpartidas 7103.91 y 7103.99 comprenden las piedras pulidas o taladradas, las piedras grabadas
(incluidos los camafeos o piedras grabadas en relieve y los bajorrelieves o piedras grabadas en hueco) y las
piedras preparadas en dobletes o en tripletes.
71.04 Piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, incluso trabajadas o clasificadas,
sin ensartar, montar ni engarzar; piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas,
sin clasificar, ensartadas temporalmente para facilitar el transporte.
7104.10 -

Cuarzo piezoeléctrico
Las demás, en bruto o simplemente aserradas o desbastadas:

7104.21 - - Diamantes
7104.29 - - Los demás
-

Las demás:

7104.91 - - Diamantes
7104.99 - - Los demás
Trata esta partida de piedras utilizadas para las mismas finalidades que las piedras preciosas o semipreciosas de las dos partidas precedentes y consisten en:
A)

Piedras llamadas sintéticas. Con esta expresión se designa un conjunto de piedras obtenidas por síntesis,
las cuales:
-

tienen esencialmente la misma composición química y la estructura cristalina que las piedras preciosas extraídas de la corteza terrestre (por ejemplo: rubí, zafiro, esmeralda, diamante industrial, cuarzo
piezoeléctrico); o

-

a causa de su color, su brillo, su inalterabilidad y su dureza, se utilizan en joyería en sustitución de las
piedras preciosas o semipreciosas naturales, aun cuando no posean ni la misma composición química, ni la misma estructura cristalina que las piedras naturales a las que se parecen (por ejemplo: el
granate de aluminio y de itrio y la zirconia sintética cúbica, ambos utilizados para imitar el diamante).

En bruto, las piedras sintéticas se presentan, generalmente, en forma de cilindros o de bolitas periformes
que suelen cortarse en el sentido de la longitud o aserrarse en forma de laminillas.
B)

Piedras llamadas reconstituidas, obtenidas artificialmente por procedimientos diversos (normalmente,
por aglomeración y prensado o por fusión con soplete) a partir de desperdicios de piedras preciosas o
semipreciosas naturales, que suelen pulverizarse.

Las piedras sintéticas y las piedras reconstituidas pueden distinguirse normalmente de las piedras naturales mediante examen microscópico (preferentemente en medio distinto del aire), que pone de manifiesto
la frecuencia, en su seno, de burbujas redondas y, a veces, estrías curvas, que no aparecen en las piedras
preciosas o semipreciosas.
También se aplica en esta partida lo dispuesto en las Notas explicativas de las partidas 71.02 y 71.03,
respecto de los diferentes trabajos a que pueden someterse las piedras arriba descritas.
Las piedras sintéticas o reconstituidas no deben confundirse con las imitaciones hechas con vidrio de piedras
preciosas o semipreciosas, de la partida 70.18 (véase la Nota explicativa correspondiente).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1028

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 7104.10
El cuarzo piezoeléctrico, cuando se somete a presiones mecánicas, tiene la propiedad de producir cargas
eléctricas cuya tensión varía en función de las variaciones de presión e, inversamente, de convertir en presiones
mecánicas las diferencias de potencial eléctrico a las que se le somete.
A causa de esta propiedad, el cuarzo piezoeléctrico se utiliza en la industria de aparatos eléctricos para
numerosas aplicaciones: fabricación de micrófonos, de altavoces, de instrumentos de emisión o de captación
de ultrasonidos, de osciladores de frecuencia estable, etc.
El cuarzo piezoeléctrico perteneciente a esta subpartida se presenta, en general, en forma de placas
finas, laminillas, barritas, etc., obtenidas por aserrado de cuarzo sintético que posteriormente se ha tallado con
precisión en la dirección de su eje eléctrico.
Subpartida 7104.20
La Nota explicativa de la subpartida 7103.10 es aplicable mutatis mutandis a esta subpartida.
Subpartida 7104.90
La Nota explicativa de las subpartidas 7103.91 y 7103.99 es aplicable mutatis mutandis a esta subpartida.
71.05

Polvo de piedras preciosas o semipreciosas, naturales o sintéticas.
7105.10 -

De diamante

7105.90 -

Los demás

En esta partida están comprendidos los productos pulverulentos que proceden principalmente del pulido o
del triturado de las piedras de las tres partidas precedentes. Entre estos productos, los más importantes proceden
del diamante o de otras piedras preciosas o semipreciosas del tipo de los granates.
El polvo de diamante natural se obtiene principalmente triturando granitos de diamante de calidad industrial llamados bort. El polvo de diamante sintético se obtiene generalmente por conversión directa del grafito a
temperaturas y presiones elevadas.
Este polvo de diamante se diferencia de las piedras propiamente dichas de las partidas 71.02 o 71.04 en
que las partículas que lo componen no se prestan prácticamente al montaje individual, debido a sus pequeñísimas dimensiones. Se utilizan normalmente como abrasivos. La dimensión de sus partículas no suele exceder
de los 1.000 micrómetros (micras) pero el calibrado se realiza mediante tamiz, y no midiendo cada partícula
individualmente. Puede haber una gran similitud entre el tamaño de las partículas del polvo y el de las piedras,
pero, así como éstas se cuentan individualmente para determinar su cantidad, el polvo se pesa.
El polvo de diamante se utiliza para fabricar muelas, discos, pastas para pulir, etc.
El polvo de granate se utiliza principalmente para el desbastado de lentes de óptica o para la fabricación
de abrasivos con soporte de papel o de otra materia.
El corindón artificial en polvo está comprendido en la partida 28.18.

SUBCAPÍTULO II
METALES PRECIOSOS Y CHAPADOS DE METAL PRECIOSO (PLAQUÉ)
71.06

Plata (incluida la plata dorada y la platinada), en bruto, semilabrada o en polvo.
7106.10 -

Polvo
Las demás:

7106.91 - - En bruto

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1029

7106.92 - - Semilabrada
Esta partida comprende las diferentes formas en bruto, semilabradas o en polvo en las que se presentan la
plata y sus aleaciones (definidas como se hace anteriormente en las Consideraciones generales), así como la
plata dorada y la plata platinada. Esta partida no comprende sin embargo la plata chapada con un metal precioso.
La plata es un metal blanco, inalterable en el aire, aunque a la larga se ennegrece. Es el mejor conductor
del calor y de la electricidad y, después del oro, el más maleable y dúctil de los metales. Cuando es puro es muy
blando, por lo que está frecuentemente aleado con otros metales. La plata pura es, sin embargo, ampliamente
utilizada en electricidad (contactos, fusibles, etc.), en la construcción de algunos aparatos para la industria
química o alimentaria, en cirugía o como metal de revestimiento.
Entre las aleaciones de plata que responden a la definición dada en la Nota 5 del presente Capítulo (véanse
las Consideraciones generales) y que se clasifican en esta partida, se pueden citar:
1)

Las aleaciones plata-cobre, de las que las principales se utilizan en la fabricación de monedas o de piezas
de orfebrería y algunas en la fabricación de contactos eléctricos.

2)

Las aleaciones plata-cobre-cadmio, plata cobre-titanio o plata-indio, utilizadas en orfebrería.

3)

Las aleaciones plata-cobre-zinc, a veces con cadmio, estaño o fósforo, utilizadas para soldar.

4)

Las aleaciones antifricción plata-antimonio estaño-plomo, plata-cobre-plomo, plata-cadmio o plata-talio.

5)

Las aleaciones sinterizadas tales como: plata-volframio, plata-molibdeno, plata-hierro y plata-níquel, que
se utilizan para la fabricación de contactos eléctricos.
Esta partida comprende la plata y sus aleaciones en las formas siguientes:

I)

En polvo, incluso impalpable, obtenido por diversos procedimientos mecánicos o químicos, utilizado en
metalurgia, en la fabricación de preparaciones para metalizar empleadas en electrónica o para la obtención
de cementos conductores.
El polvo de plata para obtener un color o que se presente en forma de pintura preparada, tal como la
combinada con materias colorantes o en dispersión liquida o pastosa en un aglutinante, se clasifica en las
partidas 32.06, 32.07 (lustres líquidos o preparaciones similares para la decoración de los objetos cerámicos o del vidrio), 32.08 a 32.10, 32.12 o 32.13.

II)

En bruto, es decir, en masas, granallas, granos, lingotes, barras coladas, etc., así como en estado
nativo separada de la ganga, en forma de masas, pepitas, cristales, etc.

III)

En barras, varillas, alambres, perfiles de sección maciza, planchas, hojas, bandas o láminas, obtenidas directamente por laminado o estirado o por cortado de productos laminados (por ejemplo, el caso de
las bandas, láminas o discos). Los hilos de plata utilizados en la industria textil pertenecen a este grupo.
Combinados con hilados textiles se clasifican, sin embargo, en la Sección XI. Los hilos finos de plata
estériles para suturas quirúrgicas se clasifican en la partida 30.06.
Pertenecen igualmente a esta partida los bloques, plaquitas, barras, varillas, etc., en forma de composiciones
metalografíticas a base de carbón que contengan plata (véase la Nota explicativa de la partida 38.01).

IV) En tubos, incluso en forma de serpentín, siempre que no estén transformados en partes u órganos de
aparatos.
V)

En hojas delgadas sin consistencia, para el plateado, que se obtienen generalmente por martillado o por
batido (intercalando hojas de tripa o de papel) de hojas de plata de muy poco espesor procedentes de un
laminado previo. Estas hojas se presentan casi siempre en librillos y pueden estar fijadas en un soporte
(de papel, plástico, etc.).
Se clasifican, sin embargo, en la partida 32.12, las hojas delgadas para marcado a fuego, llamadas a
veces hojas de reportar, que consisten en polvo de plata aglomerado con gelatina, cola, etc., o en plata
depositada en una hoja de papel, plástico u otro soporte.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1030

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

VI) En canutillos, lentejuelas o recortes. Los canutillos consisten en hilos de plata torcidos que se emplean
para bordar o para pasamanería. Las lentejuelas y recortes se utilizan en las mismas industrias; son laminillas pequeñas con distintas formas geométricas (redondas, estrelladas, etc.) y generalmente con un
orificio central.
Se excluyen de esta partida las piezas coladas, sinterizadas, embutidas, punzonadas, etc., que constituyan
esbozos de artículos de joyería, orfebrería o de otras manufacturas de plata (Subcapítulo III). Tal es el caso de
los chatones, cuerpos de sortijas, flores, animales, figuras, etc.
71.07

Chapado (plaqué) de plata sobre metal común, en bruto o semilabrado.

Para la definición de chapados de metal precioso, así como para la asimilación a los chapados de metal
común incrustados con metales preciosos, hay que atenerse a la Nota 7, así como a las Consideraciones generales del presente Capítulo.
Con la plata se hacen chapados sobre aleaciones de estaño, de níquel, de zinc o sobre todo de cobre.
Se hacen chapados a veces sobre cobre puro o en ocasiones sobre acero. Se utilizan para la fabricación de
piezas de orfebrería (vajilla de mesa, objetos de adorno interior, etc.), de tuberías, recipientes o aparatos para
las industrias químicas o alimentarias.
Las formas habituales clasificadas en esta partida son las barras, varillas, perfiles, alambres, planchas,
placas, hojas, bandas, tiras, láminas o tubos.
A este respecto, las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 71.06 son aplicables mutatis mutandisen esta partida.
71.08

Oro (incluido el oro platinado), en bruto, semilabrado o en polvo.
-

Para uso no monetario:

7108.11 - - Polvo
7108.12 - - Las demás formas en bruto
7108.13 - - Las demás formas semilabradas
7108.20 -

Para uso monetario

Esta partida comprende las diferentes formas en bruto, semilabradas o en polvo en las que se presenta
el oro y sus aleaciones (definidas como se hace anteriormente en las Consideraciones generales), así como el
oro platinado. Esta partida no comprende, sin embargo, el oro chapado con metal precioso.
El oro es un metal de color amarillo característico, inoxidable a cualquier temperatura, que ofrece una
notable resistencia química a la mayor parte de los agentes, principalmente a los ácidos (sin embargo, le ataca
el agua regia). Después de la plata y el cobre, es el mejor conductor del calor y de la electricidad. Es por otra
parte, el más maleable y el más dúctil de los metales, pero es poco duro, de aquí la necesidad de alearlo con
otros metales y las pocas aplicaciones que tiene en estado puro, salvo, sin embargo como metal de revestimiento
por galvanoplastia o como depósito electrolítico.
Entre las aleaciones de oro que responden a la definición de la Nota 5 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales), y que se clasifican en esta partida, se pueden citar:
1)

Las aleaciones oro-plata, cuya característica es la de poseer colores que van del amarillo al blanco pasando
por el verde, según las proporciones de los componentes, y que se utilizan en joyería o en la fabricación
de contactos eléctricos o de soldaduras especiales de punto de fusión elevado.

2)

Las aleaciones oro-cobre, que se emplean en la fabricación de monedas, artículos de joyería o de orfebrería o contactos eléctricos.

3)

Las aleaciones oro-plata-cobre, que se utilizan principalmente en joyería, orfebrería, prótesis dental o
como soldadura. Estas aleaciones asociadas con zinc o cadmio se utilizan igualmente como soldadura. La
aleación llamada dorada o bullon dorado, que consiste esencialmente en plata y cobre, pertenece a este
grupo cuando su contenido es superior o igual al 2 % en peso de oro. Se obtiene a partir de determinadas
piritas cupríferas o del tratamiento del cobre blister y se destina a refinarlo para separar sus distintos com-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1031

ponentes.
4)

Las aleaciones oro-cobre-níquel, a veces con adición de zinc y de magnesio, que dan toda la gama de
metales (llamados a veces oro gris u oro blanco, según los países) utilizadas para sustituir al platino en
ciertas aplicaciones. Hay que observar sin embargo que ciertas variedades de oro gris o blanco, por su
contenido de paladio superior o igual al 2 % en peso, se clasifican en la partida 71.10.

5)

Las aleaciones oro-níquel, que se emplean en la fabricación de contactos eléctricos.

Esta partida comprende el oro y sus aleaciones en las mismas formas que la plata, de tal modo que las
disposiciones de la Nota explicativa de la partida 71.06 son aplicables mutatis mutandis en esta partida.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 7108.20
Esta subpartida comprende el oro intercambiado entre las autoridades monetarias nacionales o internacionales o los bancos habilitados.
71.09

Chapado (plaqué) de oro sobre metal común o sobre plata, en bruto o semilabrado.

Para la definición de chapado de metal precioso, así como para la asimilación al chapado de los metales
comunes incrustados con metal precioso hay que atenerse a la Nota 7, así como a las Consideraciones generales de este Capítulo. Del mismo modo, en relación con las diferentes formas que se clasifican en esta partida,
remitirse a la Nota explicativa de la partida 71.07.
Con el oro se hacen chapados sobre plata o sobre metales comunes, tales como el cobre o sus aleaciones,
para la fabricación de artículos de joyería (pulseras, cadenas de reloj, pendientes, etc.), cajas de reloj, boquillas
para cigarros y cigarrillos, encendedores, piezas de orfebrería, contactos eléctricos, aparatos para la industria
química, etc.
71.10

Platino en bruto, semilabrado o en polvo.
-

Platino:

7110.11 - - En bruto o en polvo
7110.19 - - Los demás
-

Paladio:

7110.21 - - En bruto o en polvo
7110.29 - - Los demás
-

Rodio:

7110.31 - - En bruto o en polvo
7110.39 - - Los demás
-

Iridio, osmio y rutenio:

7110.41 - - En bruto o en polvo
7110.49 - - Los demás
Lo mismo que en las partidas 71.06 y 71.08, relativas respectivamente a la plata y al oro, esta partida
comprende las diferentes formas en bruto, semilabradas, en polvo, en las que se presenta el platino, así como
sus aleaciones tal como se definen en las Consideraciones generales.
El término platino comprende (véase la Nota 4 B) del Capítulo 71):
A)

El platino, que es un metal de color blanco grisáceo, blando y dúctil, inalterable a la temperatura ambiente
e inatacable por los ácidos, con excepción del agua regia. Puede fabricarse en barras, láminas, bandas,
tiras, tubos, alambre u otros semilabrados por forjado, laminado o estirado.
Dada su resistencia excepcional a la corrosión, el punto de fusión elevado y su gran actividad catalítica,
el platino y sus aleaciones encuentran en la industria aplicaciones mucho más importantes que el uso en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1032

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

joyería o en prótesis dental. Se utilizan, por ejemplo: en electricidad para la fabricación de pares termoeléctricos o de termómetros de resistencia, contactos eléctricos o electrodos para aplicaciones diversas,
en la industria textil para la fabricación de hileras para las fibras sintéticas o artificiales; en la industria del
vidrio para el material de trabajo del vidrio fundido, tales como las hileras para la producción de fibras de
vidrio, los crisoles o las cápsulas, los agitadores, etc.; en la industria química o en la del petróleo como catalizador, en los procesos de oxidación del amoníaco para la fabricación de ácido nítrico y como catalizador
(por ejemplo, en el reformado); en la industria química para la fabricación de determinados instrumentos
o aparatos (por ejemplo, los crisoles); en la industria aeronáutica para los electrodos de las bujías de los
motores de aviación de encendido por chispa o para los sistemas de encendido de las turbinas de gas para
aviones.
El platino y sus aleaciones se utilizan igualmente para la fabricación de instrumentos de cirugía (en especial,
agujas hipodérmicas), en ciertos encendedores de gas y en numerosas aplicaciones tales como calas o
galgas de medida de longitud o de retícula (hilos) de instrumentos de óptica.
B)

El paladio, que es un metal de color blanco de plata, blando, muy dúctil y muy resistente al empañado y a
la corrosión. Se disuelve en el agua regia y en el ácido nítrico y el ácido sulfúrico concentrado le ataca en
caliente. Se puede fabricar en barras, hojas, bandas, tiras, tubos, alambres u otras formas semilabradas
obtenidas por forjado, laminado o estirado.
Se utiliza principalmente para la fabricación de contactos eléctricos, para la preparación de aleaciones de
soldadura, en el material de purificación del hidrógeno, como catalizador de hidrogenación, para la fabricación de joyas o como capa intermedia de contacto para facilitar el revestimiento de los plásticos con metal
precioso.

C)

El rodio, que es un metal de color blanco de plata, duro pero dúctil. Se caracteriza por su gran capacidad
reflectante y es el que posee mayor conductibilidad eléctrica y térmica entre los metales de la mena del
platino. Resiste a la acción corrosiva de casi todas las disoluciones acuosas, incluidos los ácidos minerales,
aun a temperaturas elevadas.
El rodio se fabrica en barras, hojas, tiras, bandas, alambres u otras formas semilabradas por forjado, laminado o estirado.
Se utiliza principalmente como elemento de aleación con el platino y, en esta forma, posee varias aplicaciones
en la industria eléctrica o en la del vidrio. Su baja resistencia eléctrica y su gran resistencia al empañado
le hacen adecuado, en forma de depósito electrolítico, para la fabricación de contactos eléctricos o de
superficies de contacto en las que la resistencia al desgaste es especialmente importante (por ejemplo,
para la fabricación de anillos colectores). Se utiliza igualmente como catalizador o para el recubrimiento
de piezas de plata o de chapados de plata para darle un acabado resistente al empañado.

D)

El iridio, que es un metal blanco grisáceo, duro, inatacable por los ácidos, incluida el agua regia, tanto a
temperaturas normales como a temperaturas elevadas.
Puede laminarse y estirarse en forma de bandas o alambre fino.
Interviene en la fabricación de aleaciones para la fabricación de pares termoeléctricos, crisoles o electrodos
para bujías de motores de avión.

E)

El osmio, que es el más refractario entre los metales de esta partida. En masa es de color blanco azulado
como el cinc, inatacable por los ácidos. Finamente dividido, se presenta en forma de polvo amorfo negro,
atacable por el ácido nítrico y el agua regia y se oxida lentamente en el aire.
Este metal forma parte principalmente de la composición de diversas aleaciones duras, resistentes a la
corrosión, que se utilizan para la fabricación de puntas de plumas estilográficas o de pivotes de instrumentos. Se emplea también como catalizador.

F)

El rutenio, que es un metal gris, frágil y duro. Es muy resistente a la corrosión. No le ataca el agua regia,
pero sí es atacado lentamente por las disoluciones de hipoclorito de sodio. Puede obtenerse en pequeña
cantidad en hojas, bandas o alambres.
Se utiliza como elemento de aleación con el platino, el paladio, el molibdeno, el volframio o tungsteno, etc.
(por ejemplo, para la fabricación de puntos de plumas estilográficas o de ejes para brújulas). Se utiliza
también como catalizador o en forma de depósito electrolítico, para la fabricación de contactos eléctricos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1033

o de superficies de contacto eléctricas especialmente resistentes al desgaste.
Entre las aleaciones de platino con otros metales (oro, plata o metales comunes) que responden a la
definición que figura en la Nota 5 de este Capítulo (véanse las Consideraciones generales), se pueden citar:
1)

Las aleaciones platino-rodio (alambre para pares termoeléctricos; resistencias en espiral para hornos
eléctricos); elementos constitutivos de ciertos vidrios, telas metálicas utilizadas como catalizadores; hileras.

2)

Las aleaciones platino-iridio (contactos eléctricos, artículos de joyería y de orfebrería, agujas hipodérmicas).

3)

Las aleaciones platino-rutenio (contactos eléctricos).

4)

Las aleaciones platino-cobre (5 % máximo). Joyería.

5)

Las aleaciones platino-volframio (alambre para electrodos de tubos electrónicos, electrodos para bujías).

6)

Las aleaciones platino-cobalto (imanes permanentes).

7)

Las aleaciones paladio-rutenio (joyería).

8)

Las aleaciones paladio-plata (que se utilizan como soldadura, membranas de difusión de hidrógeno,
contactos eléctricos).

9)

Las aleaciones paladio-cobre (contactos eléctricos, soldadura).

10) Las aleaciones paladio-aluminio (alambre fusible).
11) Las aleaciones rodio-iridio (pares termoeléctricos).
12) Las aleaciones iridio-osmio (puntas para plumas estilográficas).
13) Las aleaciones iridio-volframio (muelles resistentes a temperaturas elevadas).
14) Las aleaciones oro-platino (hileras).
15) Las aleaciones oro-plata-paladio-cobre (joyería, muelles de contacto eléctrico).
16) Las aleaciones plata-cobre-paladio (se utilizan como soldadura).
17) El osmiridio, aleación natural que contiene osmio, iridio, rutenio y platino y es la fuente principal para la
obtención del osmio.
71.11

Chapado (plaqué) de platino sobre metal común, plata u oro, en bruto o semilabrado.

Para la definición de chapados de metal precioso, hay que atenerse a la Nota 7, así como a las Consideraciones generales de este Capítulo. Del mismo modo, en relación con las diferentes formas que se clasifican
en esta partida, hay que remitirse a la Nota explicativa de la partida 71.07.
Esta partida se refiere al plaqué de platino sobre metales comunes (cobre, volframio, etc.), o sobre oro o
plata. Estos chapados se utilizan esencialmente en joyería o para aplicaciones electrotécnicas.
71.12

Desperdicios y desechos, de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué); demás
desperdicios y desechos que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso, de
los tipos utilizados principalmente para la recuperación
7112.30 -

Cenizas que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso
Los demás:

7112.91 - - De oro o de chapado (plaqué) de oro, excepto las barreduras que contengan otro metal
precioso

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1034

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

7112.92 - - De platino o de chapado (plaqué) de platino, excepto las barreduras que contengan otro
metal precioso
7112.99 - - Los demás
Se incluyen en esta partida los desperdicios y residuos (incluidas las cenizas de orfebrería) que contengan
metales preciosos o chapados de metal precioso, únicamente apropiados para la recuperación del metal o para
la preparación de productos o composiciones químicas.
Esta partida comprende también los desperdicios y desechos de todas las materias que contengan metal
precioso o compuestos de metal precioso, de los tipos utilizados principalmente para la recuperación de este metal.
Se clasifican aquí principalmente:
A)

Las cenizas que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso procedentes de la incineración
de películas fotográficas, de circuitos impresos, etc.

B)

Los desperdicios y residuos de metales preciosos o de chapados de metal precioso (designados generalmente con el nombre de cenizas de orfebrería) procedentes del trabajo mecánico de los metales preciosos
o de los chapados de metal precioso (en los talleres de orfebrería, de joyería, fábricas de moneda, etc.),
tales como barreduras, polvo, limaduras, raspaduras, virutas de taladrado o de torneado.

C)

Los desechos de manufacturas viejas (vajilla, orfebrería, catalizadores de tela metálica, etc.) inutilizables
para su uso primitivo por roturas, cortes, desgaste, con exclusión, en consecuencia, de los artículos susceptibles de utilizarse para su uso primitivo, en el estado en que se encuentran o después de repararlos,
o bien para otros usos que no necesiten recurrir a procesos de recuperación de los metales preciosos.

D)

Los desperdicios, desechos, recortes y materias de desecho de placas, películas, papel, cartón o textiles
fotográficos que contengan metales preciosos en forma metálica o en forma de compuestos (halogenuro
de plata, por ejemplo).

E)

Los desperdicios y desechos de tarjetas de circuitos electrónicos y soportes análogos que contengan
metales preciosos (oro o plata, por ejemplo).

F)

Los productos procedentes de determinados procesos metalúrgicos, tratamientos químicos, electrólisis,
que contengan metales preciosos y, principalmente, las escorias, los lodos electrolíticos del refinado de
los metales preciosos, del dorado, del plateado, etc., los lodos argentíferos de los baños de fijación.

SUBCAPÍTULO III
JOYERÍA Y DEMÁS MANUFACTURAS
71.13

Artículos de joyería y sus partes, de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué).
-

De metal precioso, incluso revestido o chapado de metal precioso (plaqué):

7113.11 - - De plata, incluso revestida o chapada de otro metal precioso (plaqué)
7113.19 - - De los demás metales preciosos, incluso revestidos o chapados de metal precioso (plaqué)
7113.20 -

De chapado de metal precioso (plaqué) sobre metal común

Esta partida se refiere a la joyería (véase la Nota 9 del presente Capítulo), total o parcialmente de metales
preciosos o de chapados de metal precioso, es decir, a las manufacturas de los dos grupos siguientes:
A)

Pequeños objetos de adorno personal, tales como: sortijas, pulseras, collares, broches, pendientes,
cadenas de cuello, cadenas de reloj, dijes, colgantes, alfileres de corbata, sujetacorbatas, gemelos, cruces,
medallas religiosas, cruces y medallas de órdenes, insignias, ornamentos para sombreros (alfileres, hebillas, anillas, etc.), ornamentos para bolsos, hebillas y pasadores para el calzado, cinturones, etc., peines,
pasadores y diademas.

B)

Artículos para uso personal que se llevan sobre la propia persona, así como los artículos de bolsillo o de bolso de mano, tales como: cigarreras y pitilleras, estuches para gafas o anteojos, tabaqueras,
bomboneras, polveras, cajitas para maquillajes, peines de bolsillo, monederos de malla, rosarios, llaveros.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1035

Para que se clasifiquen aquí, estos artículos deben ser totalmente de metales preciosos o de chapados de
metal precioso (incluidos los metales comunes con incrustaciones de metal precioso) o parcialmente de estos
mismos metales, a reserva en este caso, de que no se trate de simples guarniciones o accesorios de mínima
importancia (por esto, una pitillera de metal común que sólo tenga un simple monograma de oro o de plata, seguirá su propio régimen). Los artículos de joyería también pueden incluir perlas (naturales, cultivadas o falsas),
piedras preciosas o semipreciosas, piedras falsas, piedras sintéticas o reconstituidas o partes de concha, nácar,
marfil, ámbar natural o reconstituido, azabache o coral.
Esta partida comprende también los esbozos y los artículos incompletos, así como las partes reconocibles
como tales de artículos de joyería, como los motivos decorativos para sortijas o broches o como determinados
aderezos o adornos, enteramente de metales preciosos o de chapados de metal precioso o parcialmente de
estas materias, siempre que, en este último caso, no se trate de simples guarniciones o accesorios de mínima
importancia.
Se excluyen principalmente de esta partida:
a)

Los artículos de las partidas 42.02 y 42.03 citados en la Nota 3 B) del Capítulo 42.

b)

Los artículos de las partidas 43.03 o 43.04 (artículos de peletería).

c)

El calzado, los artículos de sombrerería y demás productos de los Capítulos 64 o 65, que lleven en cualquier proporción partes de materias del presente capítulo.

d)

Los artículos de bisutería de la partida 71.17.

e)

Las monedas que no estén montadas en joyas (partidas 71.18 o Capítulo 97).

f)

Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo, las gafas, anteojos e impertinentes y artículos similares, así
como las monturas).

g)

Los relojes y las pulseras para relojes (Capítulo 91).

h)

Los artículos del Capítulo 96 (excepto los de las partidas 96.01 a 96.06 y 96.15 y principalmente los portaplumas, estilográficas, portalápices, portaminas (incluidas las piezas y accesorios); los encendedores,
las pipas, boquillas para cigarros o cigarrillos, así como sus embocaduras y piezas; los pulverizadores de
tocador, así como las monturas y cabezas de monturas.

ij)

Los artículos de joyería que tengan más de cien años (partida 97.06).

71.14

Artículos de orfebrería y sus partes, de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué).
-

De metal precioso, incluso revestido o chapado de metal precioso (plaqué):

7114.11 - - De plata, incluso revestida o chapada de otro metal precioso (plaqué)
7114.19 - - De los demás metales preciosos, incluso revestidos o chapados de metal precioso (plaqué)
7114.20 -

De chapado de metal precioso (plaqué) sobre metal común

Esta partida comprende un conjunto de artículos, total o parcialmente de metales preciosos o de chapados
de metal precioso (véase la Nota 10 de este Capítulo), habitualmente ejecutados por orfebres, de dimensiones
generalmente más considerables que las joyas de la partida 71.13 y que consisten en:
A)

Objetos para el servicio de mesa, tales como: cuchillos de mesa, servicios para trinchar, cucharas, tenedores, cucharones, trinchantes, bandejas para servir, fuentes y platos, soperas, ensaladeras, legumbreras,
salseras, rabaneras, azucareros, cafeteras, teteras, escudillas, tazas, cubiletes, hueveras, garrafas, servicios
para beber, copas, paneras y cestas para el pan, repostería o frutas, etc.; para pescado, para pastelería,
cubos para hielo, vinagreras, pinzas para azúcar, posacuchillos, campanillas de mesa, servilleteros, tapones
ornamentales.

B)

Objetos para el tocador, tales como: espejos manuales, frascos y polveras (excepto las de la partida
71.13), cepillos (de ropa, para el cabello, de uñas, etc.); los peines, aguamaniles, jarrones para agua, etc.
Los vaporizadores se clasifican en la partida 96.16.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1036

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C)

Artículos de oficina: tinteros, escribanías, sujetalibros, prensapapeles, abrecartas, cortapapeles, etc.

D)

Servicios de fumador, tales como: estuches para cigarros o cigarrillos, botes para tabaco, ceniceros,
portacerillas, cortapuros, con excepción de los artículos de las partidas 96.13 o 96.14.

E)

Artículos de adorno interior, excepto los anteriores, tales como: bustos, estatuillas, figuras diversas
(animales, figuras alegóricas, etc.), estuches de joyas, centros de mesa, jarrones, maceteros, marcos,
lámparas, candelabros, palmatorias, candeleros, guarniciones de chimenea, fuentes y platos decorativos,
medallas y medallones (excepto los de adorno personal), trofeos o pebeteros.

F)

Artículos para el culto, tales como: relicarios, cálices, copones, custodias, cruces, candelabros o lámparas.

Esta partida comprende igualmente los esbozos y artículos incompletos, así como las partes reconocibles
como tales de artículos de orfebrería, como mangos de cuchillos o los mangos y monturas de cepillos de tocador.
Lo mismo que los artículos de joyería y con las mismas reservas en relación con las simples guarniciones o accesorios de mínima importancia, los artículos de orfebrería de esta partida, para clasificarse aquí,
deben estar compuestos total o parcialmente de metales preciosos o de chapados de metal precioso; pueden
también llevar perlas (naturales, cultivadas o falsas), piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o
reconstituidas), piedras falsas, carey, nácar, marfil, ámbar natural o reconstituido, azabache o coral.
No pertenecen a esta partida:
a)

Los paraguas, bastones y demás artículos de la partida 66.01 o 66.02, con guarniciones de materias de
este Capítulo, así como las partes, guarniciones y accesorios de estos artículos, total o parcialmente de
estas materias (partida 66.03).

b)

Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo, gemelos y anteojos).

c)

Los artículos de relojería del Capítulo 91 (relojes, despertadores, etc., y sus cajas y gabinetes).

d)

Los instrumentos de música (Capítulo 92).

e)

Las armas y sus partes del Capítulo 93 (armas blancas, pistolas, revólveres, etc.).

f)

Los vaporizadores de tocador, así como sus monturas y cabezas de monturas (partida 96.16).

g)

Las producciones originales de estatuaria o escultura (partida 97.03), los objetos de colección de la partida
97.05 y las antigüedades de la partida 97.06.

71.15

Las demás manufacturas de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué).
7115.10 -

Catalizadores de platino en forma de tela o enrejado

7115.90 -

Las demás

Esta partida se refiere a todas las manufacturas total o parcialmente de metales preciosos o de chapados
de metal precioso que, por una parte, no constituyan artículos terminados, esbozos, artículos incompletos o
partes de artículos de joyería (partida 71.13) o de orfebrería (partida 71.14) y que, por otra parte, no constituyan
artículos sujetos a las disposiciones de las Notas 2 A) o 3 de este Capítulo.
Se excluyen principalmente de esta partida:
a)

Las manufacturas que lleven metales preciosos o chapados de metal precioso sólo como accesorios o
guarniciones de mínima importancia.

b)

Las ligaduras estériles para suturas quirúrgicas, los productos de obturación dental y demás artículos del
Capítulo 30.

c)

Los artículos textiles de la partida 58.09 y demás artículos de la Sección XI.

d)

Las máquinas, aparatos y material eléctrico de la Sección XVI y sus partes reconocibles como tales (por

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1037

ejemplo: las hileras de platino para la extrusión de filamentos sintéticos o artificiales o los cojinetes antifricción de aleaciones de plata, las partes de platino de aparatos para las industrias químicas o los contactos
eléctricos de plata, platino o sus aleaciones).
e)

Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo: los aparatos y artículos de prótesis de oro o de platino, los instrumentos y aparatos de plata para medicina o cirugía, los pirómetros con pares termoeléctricos de platino,
los instrumentos y aparatos para laboratorio y sus partes, de plata o de platino), del Capítulo 91 (aparatos
de relojería), del Capítulo 96 (por ejemplo: las plumas y puntos para plumas y los encendedores de gas
de esponja de platino).

De hecho, pertenecen a esta partida los artículos para usos técnicos o para laboratorio, tales como crisoles,
copelas, cápsulas y ciertas espátulas, de platino, telas y enrejados de platino o de aleaciones de platino para
utilizar como catalizadores o para otros usos industriales, los recipientes sin dispositivos mecánicos o térmicos
que no tengan el carácter de máquinas o de aparatos y los ánodos utilizados en galvanoplastia. Los ánodos de
oro pueden presentarse en forma de hojas de oro puro, cortadas en las dimensiones apropiadas y con un orificio
en dos de sus esquinas para unirle los ganchos que permitan suspenderlos en la cuba electrolítica. Los ánodos
de plata pueden presentarse en la misma forma o en forma de perfiles extrudidos con la sección de hueso de
perro, con un agujero en cada extremo. Los ánodos de platino están constituidos generalmente por hojas o
bandas de platino onduladas en las que se ha soldado una banda estrecha de platino que permite colgarlas en
la cuba de galvanoplastia, o por una tela de platino con un trozo de alambre de platino o una banda estrecha
de platino para permitir la suspensión.
Se clasifican también en esta partida, los artículos tales como bolsos de mano, etc., en los que los metales
preciosos o los chapados de metal precioso confieren al artículo el carácter esencial. Tales artículos pueden
llevar perlas naturales, piedras preciosas o semipreciosas, piedras sintéticas, carey, por ejemplo, en forma de
accesorios o de adornos.
71.16

Manufacturas de perlas finas (naturales)* o cultivadas, de piedras preciosas o semipreciosas
(naturales, sintéticas o reconstituidas).
7116.10 -

De perlas finas (naturales)* o cultivadas

7116.20 -

De piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas)

Esta partida se refiere a todas las manufacturas (excepto las excluidas por la Nota 2 B) y la Nota 3 de
este Capítulo) hechas total o parcialmente con perlas naturales o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), pero que no contengan metales preciosos (con excepción de los
accesorios o guarniciones de mínima importancia) (véase la Nota 2 B) de este Capítulo).
Se clasifican aquí principalmente:
A)

Los artículos de adorno personal, de ornamentación u otros (monturas de cepillos, cierres y monturascierre para bolsos de mano, peines, pendientes, gemelos, poleas o similares, etc.) que consistan en perlas
naturales o cultivadas, piedras preciosas, semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), ensartadas, montadas o engarzadas sobre metales comunes (incluso dorados o plateados), sobre marfil, madera,
plástico, etc.
Se clasifican aquí las perlas y piedras clasificadas por tamaños, calidad, tonalidad, por ejemplo y que
constituyan un artículo preparado para utilizarlo en el adorno personal (véanse a este respecto, las Notas
explicativas de las partidas 71.01 a 71.03). Las perlas incluso clasificadas y las piedras sin clasificar, simplemente enfiladas para facilitar el transporte, se clasifican respectivamente en las partidas 71.01,71.03
y 71.04.
Tal como resulta de las disposiciones de la Nota 2 B) del Capítulo, las manufacturas de perlas naturales
o cultivadas o de piedras preciosas de esta partida pueden llevar metales preciosos o chapados de metal
precioso en forma de accesorios o guarniciones de mínima importancia (por ejemplo, collares de perlas con
cierre de oro). Por el contrario, se excluyen de aquí las manufacturas en las que los elementos de estos
metales les confieran el carácter esencial (por ejemplo, perlas naturales o cultivadas o piedras preciosas
o semipreciosas montadas en pendientes sobre un clip de oro); dichas manufacturas se clasifican en la
partida 71.13.

B)

Las demás manufacturas, compuestas total o parcialmente de piedras preciosas o semipreciosas, (na-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1038

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

turales, sintéticas o reconstituidas), pueden también contener otras materias, incluso metales preciosos
o chapados de metal precioso, con la condición de que estos metales preciosos o chapados de metal
precioso lo sean en forma de accesorios o guarniciones de mínima importancia. A reserva de estas condiciones, esta partida comprende: las cruces y sortijas (de ágata principalmente), las pulseras (con exclusión
de las pulseras de relojes), los vasos, copas y tazas (de granate principalmente), las estatuillas y objetos
de adorno (en especial, de jade), los morteros y manos de mortero (por ejemplo, de ágata), las cuchillas y
cojinetes de ágata o de otras piedras preciosas o semipreciosas para aparatos de pesar, los guiahilos, los
pulidores (de ágata) para el dorado, el pulido del cuero, del papel, etc., los tapones decorativos con cabeza
de ágata o de otras piedras preciosas o semipreciosas, las anillas para cañas de pescar, los abrecartas,
cortapapeles, pisapapeles, ceniceros, tinteros (principalmente de ágata).
Se excluyen principalmente:
a)

Las herramientas y demás artículos del Capítulo 82 cuya parte operante esté constituida por piedras
preciosas, semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), sobre un soporte de metal común, de
carburos metálicos o de cermets, aunque se presenten desmontados (por ejemplo, diamantes de vidriero).

b)

Las máquinas, aparatos y material eléctrico, y sus partes, de la Sección XVI (véase la Nota 3 k) del presente
Capítulo).

c)

Los artículos del Capítulo 90, tales como los elementos de óptica de cuarzo montados o sin montar, para
instrumentos o aparatos.

d)

Las piedras preciosas o semipreciosas o sintéticas trabajadas, montadas o sin montar, que constituyan
piezas de relojería, incluidas las piezas descritas en la Nota 4 del Capítulo 91.

71.17

Bisutería.
-

De metal común, incluso plateado, dorado o platinado:

7117.11 - - Gemelos y pasadores similares
7117.19 - - Las demás
7117.90 -

Las demás

Según la Nota 11 de este Capítulo se entenderá aquí por bisutería únicamente los artículos de la naturaleza de los descritos en el apartado A) de la Nota explicativa de la partida 71.13, es decir, los pequeños objetos
utilizados como adorno personal (sortijas, pulseras, excepto las de relojes), collares, pendientes, gemelos, etc.,
pero con exclusión de los botones y demás artículos de la partida 96.06, de las peinetas, pasadores y similares,
así como de las horquillas para el cabello de la partida 96.15,siempre que no lleven perlas finas (naturales)*
o cultivadas, piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas ni, salvo que se trate de accesorios
o guarniciones de mínima importancia tal como se definen en la Nota 2 A) del Capítulo, a saber, iniciales, monogramas, virolas u orlas de metales preciosos o de chapados de metal precioso.
Se clasifican igualmente en esta partida los artículos de bisutería sin terminar o incompletos (pendientes,
pulseras, collares, etc.), tales como:
a)

Los anillos abiertos semiacabados constituidos por alambre de aluminio anodizado, generalmente torcido o
trabajado en la superficie, con cierres rudimentarios o sin ellos, que a veces se utilizan así como pendientes;

b)

Motivos decorativos de metales comunes, incluso pulidos, unidos por pequeños eslabones en bandas de
longitud indeterminada.

Las manufacturas del tipo previsto en el apartado B) de la Nota explicativa de la partida 71.13 (artículos
de uso personal, de bolsillo o de bolso de mano, tales como pitilleras o polveras) no se consideran bisutería.
En cualquier caso, se excluyen de esta partida:
a)

Los artículos mencionados en la Nota 3 del presente Capítulo.

b)

Los artículos de la partida 83.08 (hebillas, hebillas cierre, cierres, grapas, anillas para ojetes, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1039

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

71.18

Monedas.
7118.10 -

Monedas sin curso legal, excepto las de oro

7118.90 -

Las demás

Esta partida comprende las monedas metálicas (incluidas las de metal precioso) emitidas por los Estados,
con un peso rigurosamente controlado, que llevan en relieve figuras o inscripciones de carácter oficial y tienen
curso legal. Los envíos de monedas presentadas aisladamente o en serie, que tengan curso legal en el país de
emisión se clasifican en esta partida, aunque las monedas estén colocadas en presentadores para la venta al
público. Esta partida comprende también las monedas que ya no tengan curso legal en el país en el que fueron
emitidas. Por el contrario, las monedas que tengan el carácter de objetos de colección se clasifican en la partida
97.05 (véase la Nota explicativa correspondiente).
La fabricación de las monedas actuales utiliza punzones o matrices de acero que llevan en hueco lo que
se reproducirá en relieve en el anverso y reverso de la moneda y cospeles de metal cortados con troqueladoras,
de bandas o placas laminadas. Estos cospeles se acuñan por medio de prensas especiales que realizan la cara
y cruz de un solo golpe.
Esta partida no comprende:
a)

Las medallas fabricadas como las monedas (es decir, por acuñado) que en la mayor parte de los casos
se clasifican en las partidas 71.13, 71.14 o 71.17, según los casos, o en la partida 83.06 (véanse, a este
respecto, las Notas explicativas correspondientes).

b)

Las monedas montadas en broches, alfileres de corbata u otros objetos de adorno personal (partidas 71.13
o 71.17, según los casos).

c)

Las monedas rotas, cortadas o machacadas, que se admiten como desechos o desperdicios del metal
correspondiente, en bruto.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 7118.10
Esta subpartida comprende:
1)

Las monedas que han tenido curso legal pero que han sido retiradas de la circulación.

2)

Las monedas acuñadas en un país para ser puestas en circulación en otro; en el momento de pasar la
frontera no se han emitido todavía como monedas de curso legal por las autoridades competentes.
ANEXO
Lista de piedras preciosas y semipreciosas de la partida 71.03
Mineral
Ambligonita
Andalucita
Anfiboles, Grupo de los
Actinolita
Tremolita
Rodonita
Apatito
Aragonito
Axinita
Azurita

Designación comercial
Ambligonita
Montebrasita
Andalucita
Quiastolita, piedra de cruz
Actinolita, Nefrita, Jade
Tremolita
Rodonita
patito (todos los colores)
Aragonito
Axinita
Azurita
Chesilita

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1040

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Mineral
Benitoita
Berilo

Berilonita
Brasilianita
Calcita
Casiterita
Cerusita
Cianita
Cordierita

Corindón

Crisoberilo

Crisocola
Cuarzo (macrocristalino)

Cuarzo (criptocristalino)

Designación comercial
Azurita malaquita
Benitoita
Esmeralda
Agua marina
Goshenita
Berilo amarillo
Morganita (berilo rosa)
Heliodoro (berilo oro)
Berilonita
Brasilianita
Calcita
Casiterita
Cerusita
Cianita, distena
Cordierita
Dicroita
Iolita
Rubí
Rubí estrella
Zafiro azul
Zafiro azul estrella
Zafiro ojo de gato
Zafiro o corindón con la designación del
color Paparadscha (anaranjado)
Zafiro negro estrella, etc.
Crisoberilo
Ojo de gato
Cimofano
Alejandrita
Crisocola
Cristal de roca cuarzo
Amatista
Citrino
Cuarzo ahumado
Morion
Cairngorm
Cuarzo verde
Prasiolita
Cuarzo rosa
Cuarzo ojo de gato
Cuarzo ojo de tigre
Cuarzo ojo de halcón
Cuarzo azul
Cuarzo rosa
Cuarzo aventurina
Aventurina
Prasio
Cuarzo verde
Jaspe
Sílex
Jaspe multicolor
Jaspe porcelana
Heliotropo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1041

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Mineral

Damburita
Datolita
Distena (véase cianita)
Dumortierita
Epidota
Escapolita
Esfalerita
Espinela

Euclasa
Feldespato, Grupo del
Albita
Labradorita
Microlina
Oligoclasa
Ortoclasa

Fluorita
Granate, Grupo del
Alamandino
Andradita
Espessartita
Grosularia
Piropo
Uvarovita
Hematites
Idocrasa

Kornerupina
Lazurita

Designación comercial
Jaspe sanguino
Crisoprasio
Cornalina
Calcedonia
Agata
Onix
Sardónix
Nicolo
Agata musgosa
Agata dendrítica
Agata veteada
Damburita
Datolita
Dumortierita
Epidota
Escapolita
Bowenita
Esfalerita
Blenda
Espinela (todos los colores)
Espinela negra.
Pleonasto
Euclasa
Maw sit sit
Albita Jadeita
Labradorita
Espectrolita
Amazonita
Feldespato aventurina
Piedra de sol
Piedra de luna
Adularia
Ortosa (amarillo)
Fluorita
Granate alamandino
Granate andradita
Melanita
Granate espessartita
Granate emantoide
Granate grosularia
Granate hesonita
Granate piropo
Uvarovita
Hematites
Idocrasa
Vesubianita
Californita
Kornerupina
Lazurita
Lapislázuli

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1042

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Mineral
Lazulita
Malaquita
Moldavita (vidrio meteórico)
Obsidiana (vidrio volcánico)
Olivino
Ópalo

Prehnita
Pirita
Pirofilita
Piroxenos, Grupo de los
Diópsido
Enstatita hiperstena

Espomudena

Rodocrosita
Rodonita
Serpentina

Sinhalita
Smithsonita
Sodalita
Talco

Titanita
Topacio
Turmalina

Designación comercial
Lapis
Lazulita
Malaquita
Malaquita azurita
Moldavita
Tektita
Obsidiana
Peridoto
Olivino
Ópalo
Ópalo de fuego
Prasópalo
Ópalo negro
Ópalo de agua
Xilópalo
Ópalo lechoso
Hialita
Ópalo matrix
Prehnita
Pirita
Agalmatolita
Diópsido
Diópsido estrella
Enstatita hiperestena
Jadeita, jade
Cloromelanita
Espomudena
Cuncita
Hidenita
Rodocrqsita
Dialogita (espato de manganeso)
Rodonita
Bowenita
Serpentina
Vert Antique
Williamsita
Sinhalita
Smithsonita
Bonamita
Sodalita
Pagodita esteatita
Piedra de jabón
Saponita
Verdita
Titanita
Esfena
Topacio (todos los colores)
Turmalina (todos los colores)
Rubelita
Indigolita
Acroita
Dravita

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1043

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Designación comercial
Turquesa
Turquesa matrix
Variscita
Utahlita

Mineral
Turquesa
Variscita
Vesubianita (véase Idocrasa)
Zircón
Zoisita

Zircón (todos los colores)
Zoisita (todos los colores)
Tanzanita
Thulita
