SECCIÓN XX
MERCANCÍAS Y PRODUCTOS DIVERSOS
CAPÍTULO 94
MUEBLES; MOBILIARIO MEDICOQUIRÚRGICO; ARTÍCULOS DE CAMA Y SIMILARES; LUMINARIAS Y APARATOS DE ALUMBRADO NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE; ANUNCIOS, LETREROS Y PLACAS INDICADORAS,
LUMINOSOS Y ARTÍCULOS SIMILARES; CONSTRUCCIONES PREFABRICADAS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

los colchones, almohadas y cojines, neumáticos o de agua, de los Capítulos 39, 40 o 63;

b)

los espejos que se apoyen en el suelo (por ejemplo, espejos de vestir móviles) (partida 70.09);

c)

los artículos del Capítulo 71;

d)

las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal
común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39) ni las cajas de caudales de la
partida 83.03;

e)

los muebles, incluso sin equipar, que constituyan partes específicas de aparatos para la producción de
frío de la partida 84.18; los muebles especialmente diseñados para máquinas de coser, de la partida
84.52;

f)

las fuentes luminosas y los aparatos de alumbrado, y sus partes, del Capítulo 85;

g)

los muebles que constituyan partes específicas de aparatos de las partidas 85.18 (partida 85.18),
85.19 u 85.21 (partida 85.22) o de las partidas 85.25 a 85.28 (partida 85.29);

h)

los artículos de la partida 87.14;

ij)

los sillones de dentista con aparatos de odontología incorporados de la partida 90.18, ni las escupideras
para clínica dental (partida 90.18);

k)

los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares para aparatos de relojería);

l)

los muebles, luminarias y aparatos de alumbrado que presenten el carácter de juguete (partida 95.03),
billares de cualquier clase y muebles de juegos de la partida 95.04, así como las mesas para juegos
de prestidigitación y artículos de decoración (excepto las guirnaldas eléctricas), tales como farolillos
y faroles venecianos (partida 95.05);

m)

los monopies, bípodes, trípodes y artículos similares (partida 96.20).

Los artículos (excepto las partes) de las partidas 94.01 a 94.03 deben estar diseñados para colocarlos
sobre el suelo.
Sin embargo, se clasifican en estas partidas, aunque estén diseñados para colgar, fijar en la pared o colocarlos uno sobre otro:
a)

los armarios, bibliotecas, estanterías (incluídas las constituídas por un solo estante o anaquel, siempre
que se presente con los soportes necesarios para fijarlo a la pared) y muebles por elementos (modulares);

b)

los asientos y camas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1664
3.

4.

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A)

Cuando se presenten aisladamente, no se consideran partes de los artículos de las partidas 94.01
a 94.03, las hojas, placas o losas, de vidrio (incluidos los espejos), mármol, piedra o cualquier otra
materia de los Capítulos 68 o 69, incluso cortadas en formas determinadas, pero sin combinar con
otros elementos.

B)

Cuando se presenten aisladamente, los artículos de la partida 94.04 se clasifican en dicha partida,
aunque constituyan partes de muebles de las partidas 94.01 a 94.03.

En la partida 94.06, se consideran construcciones prefabricadas tanto las terminadas en fábrica como las
expedidas en forma de elementos presentados juntos para montar en destino, tales como locales para
vivienda, casetas de obra, oficinas, escuelas, tiendas, hangares, garajes o construcciones similares.
Se consideran construcciones prefabricadas las unidades de construcción modular de acero, que normalmente tienen el tamaño y la forma de un contenedor de envío estándar, pero están en gran parte o
completamente preequipadas. Estas unidades de construcción modular generalmente están diseñadas
para ensamblarse juntas con el fin de constituir construcciones permanentes.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende, con las excepciones que se mencionan en las Notas explicativas de este Capítulo:

1)

El conjunto de muebles y sus partes (partida 94.01 a 94.03).

2)

Los somieres, colchones y demás artículos de cama y similares, con muelles, rellenos o guarnecidos
interiormente con cualquier materia, incluidos los de caucho o plástico celulares, recubiertos o no (partida
94.04).

3)

Los aparatos de alumbrado y sus partes no expresados ni comprendidos en otra parte, de cualquier materia
(excepto para las materias previstas en la Nota 1 del Capítulo 71); así como los anuncios, letreros y placas
indicadoras, luminosos y artículos similares que tengan una fuente luminosa fija, permanente, así como
sus partes, no citadas ni comprendidas en otra parte (partida 94.05).

4)

Las construcciones prefabricadas (partida 94.06).
Para la aplicación de este Capítulo, se entenderá por muebles o mobiliario:

A)

Los diversos objetos amovibles no comprendidos en partidas más específicas de la Nomenclatura diseñados para colocarlos en el suelo (incluso si en ciertos casos especiales por ejemplo, muebles y asientos
de buques hay que fijarlos o sujetarlos al suelo) y que se usan con un fin principalmente utilitario, en las
viviendas, hoteles, teatros, cines, oficinas, iglesias, escuelas, cafés, restaurantes, laboratorios, hospitales,
clínicas de médicos u odontólogos, etc., o bien, en los buques, aviones, coches de ferrocarril, vehículos
automóviles, remolques para acampar y otros medios de transporte análogos. También están comprendidos
aquí los artículos de la misma clase (bancos, sillas, etc.) utilizados en jardines, plazas y paseos públicos.

B)

Los artículos siguientes:
1º) Los armarios, las librerías, las estanterías y los muebles de elementos complementarios, para colgar, fijar a la pared, superponer o yuxtaponer, utilizados para colocar objetos variados (libros, vajilla,
utensilios de cocina, cristalería, ropa blanca, medicamentos, artículos de tocador, aparatos de radio,
televisores, objetos de adorno, etc.), así como las unidades componentes de los muebles por elementos
complementarios presentados aisladamente.
2º) Los asientos y camas colgantes o abatibles.

Con excepción de los artículos citados en el apartado B) anterior, resulta de lo que antecede que no se
consideran muebles los objetos utilizados como tales que se colocan sobre otros muebles o en estantes o
repisas, que se fijan en las paredes o se cuelgan del techo.
Este Capítulo no comprende, pues, los artículos de mobiliario que se fijan a la pared, como las perchas,
tableros para llaves, portacepillos, toalleros, revisteras, ni tampoco los artículos de mobiliario que no tienen el
carácter de muebles propiamente dichos, como los cubrerradiadores. Así los artículos de marquetería y pequeña
ebanistería de madera corresponden a la partida 44.20 y el material de oficina (por ejemplo, clasificadores), de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1665

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

plástico o de metal común a las partidas 39.26 u 83.04, según los casos.
Sin embargo, los artículos fijos (armarios, cubrerradiadores, etc.) que se presenten al mismo tiempo que
las construcciones prefabricadas de la partida 94.06 y formen parte integrante de ellas, quedan clasificados en
esta partida.
Se incluyen en las partidas 94.01 a 94.03 los artículos de mobiliario de cualquier materia, madera, mimbre,
bambú, roten, plástico, metal común, vidrio, cuero, piedra, cerámica, etc., incluso rellenos o forrados, trabajados
o no en la superficie, incluso tallados, con incrustaciones, taraceados, decorados con pintura, provistos de lunas
o espejos, montados sobre ruedecillas, etc.
Se clasifican, sin embargo, en el Capítulo 71 los muebles de metal precioso o de chapado de metal precioso
o con parte de estos metales que no sean simples guarniciones o accesorios de mínima importancia (iniciales,
monogramas, bordes, virolas, etc.).
Los muebles que se presenten desarmados o sin ensamblar se clasifican del mismo modo que los muebles armados cuando las diversas partes se presenten juntas, incluso si algunas de ellas consisten en placas,
partes o accesorios de vidrio, mármol u otras materias (tal es el caso, por ejemplo, de una mesa de madera
con una placa de vidrio para protegerla, de un armario de madera con una luna o de un aparador de madera
con una placa de mármol).
PARTES
Este Capítulo sólo comprende las partes de los artículos de las partidas 94.01 a 94.03 y 94.05. Se consideran como tales, los artículos, incluso simplemente esbozados que, por su forma u otras características,
sean identificables como destinados exclusiva o principalmente a un artículo de estas partidas y que no estén
comprendidos más específicamente en otra parte.
Las partes de construcciones prefabricadas de la partida 94.06 que se presenten aisladamente deben
seguir en todos los casos su propio régimen.
Independientemente de las exclusiones mencionadas en las Notas explicativas de cada una de las partidas
de este Capítulo, no se clasifican aquí:
a)

Los listones y molduras de la partida 44.09.

b)

Los listones ranurados de tableros de partículas recubiertos con plástico u otro material, que cortados y
doblados en forma de «U» serán partes de muebles (por ejemplo, las paredes de un cajón) (partida 44.10).

c)

Las placas de vidrio (incluidos los espejos), mármol, piedra o cualquier otra materia de las contempladas
en los Capítulos 68 o 69, incluso cortadas en forma determinada, salvo que, incorporadas a otros elementos, adquieran manifiestamente el carácter de partes de muebles; este sería el caso, por ejemplo, de una
auténtica puerta de armario de luna.

d)

Los muelles, cerraduras, guarniciones, herrajes y otras partes y accesorios de uso general tal como se
definen en la Nota 2 de la Sección XV: de metal común (Sección XV) o de plástico (Capítulo 39).

e)

Los muebles y aparatos de alumbrado que tengan el carácter de juguetes (partida 95.03).

f)

Los muebles y aparatos de alumbrado que tengan el carácter de objetos de colección o de antigüedades
(Capítulo 97).

94.01

Asientos (excepto los de la partida 94.02), incluso los transformables en cama, y sus partes.
9401.10 -

Asientos de los tipos utilizados en aeronaves

9401.20 -

Asientos de los tipos utilizados en vehículos automóviles

-

Asientos giratorios de altura ajustable:

9401.31 - - De madera
9401.39 - - Los demás
-

Asientos transformables en cama, excepto el material de acampar o de jardín:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1666

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

9401.41 - - De madera
9401.49

- - Los demás
-

Asientos de roten (ratán), mimbre, bambú o materias similares:

9401.52 - - De bambú
9401.53 - - De roten (ratán)
9401.59 - - Los demás
-

Los demás asientos, con armazón de madera:

9401.61 - - Con relleno
9401.69 - - Los demás
-

Los demás asientos, con armazón de metal:

9401.71 - - Con relleno
9401.79 - - Los demás
9401.80 -

Los demás asientos
Partes:

9401.91 - - De madera
9401.99 - - Las demás
Esta partida comprende, salvo las exclusiones que se citan después, todos los asientos (incluso los de
vehículos, que cumplan las condiciones de la Nota 2 de este Capítulo) y principalmente:
Las sillas (incluidas las sillas transformables en escabeles), las sillas y asientos para niños (incluidos los
asientos especiales para automóviles), las tumbonas (incluso las utilizadas para enfermos, equipadas con
resistencias calentadoras), las hamacas y otros asientos plegables, los taburetes (incluidos los de piano, para
dibujantes, mecanógrafos, etc.), los bancos y escaños, los taburetes con asiento relleno, las butacas, canapés,
sillones, divanes, sofás, otomanas y asientos similares, los asientos equipados con un sistema de sonido que
pueden ser utilizados con videoconsolas o máquinas de videojuego, receptores de televisión incluso por vía
satélite, y también con reproductores de DVD, discos compactos (CD) MP3 o casetes de vídeo.
También se clasifican aquí los asientos (sillones, canapés, divanes, etc.), transformables en camas.
Por el contrario, se excluyen de esta partida:
a)

Los escabeles con peldaños, especie de escalones (partidas 44.21 y 73.26, generalmente).

b)

Los bastones asiento (partida 66.02).

c)

Los artículos de la partida 87.14 (por ejemplo, los sillines).

d)

Los asientos giratorios, de velocidad regulable y de parada en seco, utilizados para exámenes sicotécnicos
(partida 90.19).

e)

Los asientos de la partida 94.02.

f)

Los bancos y taburetes, incluso basculantes, para apoyar los pies, así como las arcas para lencería y
similares que puedan utilizarse accesoriamente como asientos (partida 94.03).
PARTES

Esta partida comprende también las partes de asientos identificables como tales y, en particular, los respaldos, asientos propiamente dichos y brazos, incluso guarnecidos con paja, caña, acolchados o con muelles,
así como los ensamblados de muelles en espiral que sirven para rellenar dichos asientos.
Si se presentan aisladamente, los cojines y colchones, de muelles, rellenos o guarnecidos interiormente
de cualquier materia, o bien, de caucho o plástico celulares (recubiertos o no), se clasifican en la partida 94.04,
incluso si están manifiestamente diseñados para constituir guarniciones de asientos (divanes, canapés, etc.).
Por el contrario, se clasifican aquí si se presentan combinados con otras partes de dichos asientos; también en
el caso de que se presenten con el asiento al que se destinan.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1667

Nota explicativa de subpartidas.
Subpartidas 9401.61 y 9401.71
Se entenderá por asientos tapizados los asientos que lleven, por ejemplo, una capa flexible de guata,
estopa, crin animal, plástico o caucho celulares, por ejemplo, adaptada (fija o no) al asiento y recubierta con
una materia, tal como tejido, cuero u hojas de plástico. También se clasifican aquí como tapizados los asientos
en los que el relleno no esté revestido o sólo presenten un simple revestimiento de tela que ha de tapizarse
después (conocidos como asientos tapizados en «percal»), los asientos que se presenten con cojines amovibles que no puedan utilizarse sin estos cojines, así como los asientos con muelles espirales (como relleno).
Por el contrario, la presencia de muelles tensores de acción horizontal, diseñados para fijar al marco una trama
de cable de acero, de tejido tenso, etc., no es suficiente para que estos asientos se clasifiquen como asientos
tapizados. Asimismo, no se consideran asientos tapizados, los revestidos directamente con tejido, cuero, hojas
de plástico, sin interposición de materia de relleno ni de muelles, ni los asientos en los que se pone una simple
capa de tejido forrada con una capa muy delgada de plástico celular.
Subpartida 9401.80
Esta subpartida también comprende los asientos de seguridad destinados al transporte de bebés y niños
en los automóviles u otros medios de transporte. Son separables y se sujetan a los asientos de los vehículos
por medio del cinturón de seguridad y una correa de fijación.
94.02

Mobiliario para medicina, cirugía, odontología o veterinaria (por ejemplo: mesas de operaciones
o de reconocimiento, camas con mecanismo para uso clínico, sillones de dentista); sillones de
peluquería y sillones similares, con dispositivos de orientación y elevación; partes de estos
artículos.
9402.10 -

Sillones de dentista, de peluquería y sillones similares, y sus partes

9402.90 -

Los demás

A. MOBILIARIO ESPECIALMENTE DISEÑADO PARA MEDICINA, CIRUGÍA, ODONTOLOGÍA
O VETERINARIA
Este grupo comprende:
1)

Las mesas de operaciones para cirugía general y para especialidades quirúrgicas, que permiten colocar
al paciente en las posiciones apropiadas a las diferentes intervenciones, mediante inclinación, rotación,
elevación, etc., de la mesa.

2)

Las mesas especiales para cirugía ortopédica, que permiten las intervenciones complicadas en las extremidades inferiores y superiores, caderas, hombros, columna vertebral, etc.

3)

Las mesas de operaciones para animales, de vivisección y similares, frecuentemente combinadas con
aparatos de sujeción.

4)

Las mesas, mesas camas y similares para reconocimientos clínicos y tratamientos médicos, masajes, etc.,
así como las camas operatorias y los asientos para reconocimientos y operaciones obstétrico ginecológicas,
de urología, cistoscopia y otorrinolaringología.
Debe observarse que los asientos y mesas especialmente destinados a tratamientos o reconocimientos
radiológicos, corresponden a la partida 90.22.

5)

Los asientos especiales para médicos.

6)

Las camas para partos, cuya parte inferior está generalmente equipada con una cubeta que se desliza bajo
la parte superior.

7)

Las camas mecánicas, que permiten levantar a los heridos o enfermos sin sacudidas y prestarles cuidados
higiénicos sin necesidad de moverlos.

8)

Las camas de somier articulado, especialmente empleadas para el tratamiento terapéutico de la tuberculosis

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1668

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

pulmonar y de otras enfermedades.
9)

Las camas combinadas con aparatos para fracturas, luxaciones y lesiones articulares de las extremidades,
del pecho, etc.
Los aparatos de esta clase que están simplemente adaptados, pero no fijos a las camas, corresponden,
sin embargo, a la partida 90.21; las camas sin mecanismo se clasifican en la partida 94.03.

10) Las camillas, parihuelas y camillas con ruedas para el transporte de los enfermos en el interior de los
hospitales, clínicas, etc.
Se excluyen de aquí, sin embargo, los carritos para enfermos (Capítulo 87).
11) Las mesitas, mesas armario y artículos similares, rodantes, de los tipos especialmente utilizados para instrumental, apósitos y demás material médico quirúrgico, así como para material de anestesia; las mesitas
rodantes, con lavabo para desinfección; los lavabos especiales para desinfección, los recipientes para
apósitos esterilizados, de apertura automático, montados sobre un soporte generalmente rodante, así
como las cajas, incluso con ruedas, para los apósitos usados; los portafrascos, portairrigadores y artículos
similares, incluso con ruedecillas pivotantes; los armarios o vitrinas especiales para instrumental y apósitos.
12) Los sillones de dentista (incluidos los sillones cama para anestesia) que no lleven incorporados aparatos
de odontología de la partida 90.18 con dispositivo, frecuentemente un sistema telescópico, que permita
concurrentemente la elevación, la inclinación y, a veces, la rotación sobre la columna central, incluso equipados con otros dispositivos (aparatos de alumbrado, por ejemplo).
Los sillones de dentista que lleven incorporados aparatos odontológicos de la partida 90.18, así como las
escupideras fuente incluso sobre un basamento o una columna se clasifican en la partida 90.18.
De esto se deduce que, para que se clasifiquen aquí los muebles de esta clase deben ser de los tipos
especialmente diseñados para medicina, cirugía, odontología o veterinaria, lo que excluye los muebles de uso
general que no tengan estas características.
B. SILLONES DE PELUQUERÍA Y SILLONES SIMILARES CON DISPOSITIVOS DE ORIENTACIÓN
Y ELEVACIÓN
Este grupo comprende los sillones para peluquerías y sillones similares con dispositivos que permitan al
mismo tiempo la orientación y la elevación.
Debe señalarse que los taburetes para pianos, los sillones domésticos basculantes, pivotantes o con respaldo regulable se clasifican, por el contrario, en la partida 94.01.
C. PARTES
Se incluyen aquí las partes de los artículos anteriormente descritos, siempre que sean identificables como
tales.
Entre ellas figuran especialmente:
1)

Ciertos aparatos especiales que se fijan en las mesas de operaciones para inmovilizar a los pacientes,
tales como hombreras, abrazaderas de piernas o muslos, aparatos para apoyar las piernas, casquetes
para sujetar la cabeza, soportes para los brazos, el tórax o similares.

2)

Ciertas partes claramente individualizadas de sillones de dentista, tales como cabeceras, respaldos, peldaños, apoyos para los pies, brazos, etc.

94.03

Los demás muebles y sus partes.
9403.10 -

Muebles de metal de los tipos utilizados en oficinas

9403.20 -

Los demás muebles de metal

9403.30 -

Muebles de madera de los tipos utilizados en oficinas

9403.40 -

Muebles de madera de los tipos utilizados en cocinas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

9403.50 -

Muebles de madera de los tipos utilizados en dormitorios

9403.60 -

Los demás muebles de madera

9403.70 -

1669

Muebles de plástico
Muebles de otras materias, incluidos el roten (ratán), mimbre, bambú o materias similares:

9403.82 - - De bambú
9403.83 - - De roten (ratán)
9403.89 - - Los demás
-

Partes:

9403.91 - - De madera
9403.99 - - Las demás
Entre los muebles de esta partida, en la que se incluyen, no sólo los propios artículos no comprendidos
en las partidas precedentes, sino también sus partes, hay que señalar, en primer lugar, los que se prestan
generalmente al uso en diversos lugares, tales como armarios, vitrinas, mesas, portateléfonos, escritorios,
librerías o estanterías.
Vienen después los artículos de mobiliario diseñados especialmente:
1)

Para viviendas, hoteles, etc., tales como: arcas, bargueños para ropa, arcas para pan, entredoses, pedestales, tocadores, peinadoras, veladores, roperos, armarios para ropa blanca, percheros, paragüeros,
trincheros, aparadores, fresqueras, lavabos, mesillas de noche, camas (incluidos los armarios camas,
camas de campaña, camas plegables y cunas), costureros, bancos y taburetes (incluso oscilantes) para
descansar los pies, antiparas para chimeneas, biombos, ceniceros con pie, musiqueros, pupitres, corralitos
para niños, mesitas rodantes (por ejemplo, para entremeses, licores), incluso equipadas con resistencias
calentadoras.

2)

Para equipar oficinas, especialmente los muebles metálicos, tales como: roperos, armarios de clasificación,
clasificadores, mesas carrito o ficheros.

3)

Para escuelas, tales como: pupitres de alumnos y profesores, caballetes para encerados, etc.

4)

Para iglesias, tales como: altares, confesionarios, púlpitos, comulgatorios, facistoles, etc.

5)

Para almacenes, depósitos, talleres, etc., tales como: mostradores, percheros, estanterías-mueble con
bandejas o cajones, armarios para herramientas, muebles especiales para imprenta (de bandejas o cajones).

6)

Para laboratorios y oficinas técnicas, tales como: mesas para microscopios, mesas de laboratorio (incluso
con vitrinas, tomas de gas, grifería, etc.), mesas con campana de humos o mesas de dibujo sin equipar.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los cofres y baúles sin características de muebles (partida 42.02).

b)

Las escalas y escaleras, los caballetes y los bancos de carpintero, que no tengan el carácter de muebles,
los cuales siguen el régimen de la materia constitutiva (partidas 44.21, 73.26, etc.).

c)

Los elementos (armazones, puertas, estanterías, etc.) para la construcción de alacenas u otras manufacturas empotradas en las paredes (partida 44.18, si son de madera).

d)

Las papeleras (de plástico: partida 39.26, de cestería: partida 46.02; de metal común: partida 73.26,
74.19, etc.).

e)

Las hamacas (partidas 56.08 o 63.06, principalmente).

f)

Los espejos que reposan en el suelo, tales como los espejos de pie, los utilizados en las zapaterías, sastrerías, etc. (partida 70.09).

g)

Las cajas de caudales (partida 83.03). Por el contrario, los armarios diseñados especialmente para resistir el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1670

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

fuego, las caídas y el aplastamiento y cuyas paredes en particular, no ofrecen una resistencia considerable
a las tentativas para violentarlos por perforación o corte quedan comprendidos en esta partida.
h)

Los muebles frigoríficos, es decir, los armarios u otro mobiliario, incluidas las heladoras, equipados, bien
con un grupo frigorífico, bien con un evaporador de grupo frigorífico, o diseñados para montar dicho equipo
(partida 84.18) (véase la Nota legal 1 e) de este Capítulo). Por el contrario, se clasifican aquí las neveras
de hielo y similares, así como los muebles isotermos que no lleven equipo generador de frío ni estén construidos para montarlo, únicamente aislados mediante fibras de vidrio, lana de corcho, etc.

ij)

Los muebles (armarios, mesas, etc.) especialmente diseñados y preparados para contener o sostener
máquinas de coser, aun cuando puedan utilizarse accesoriamente como muebles una vez recogida la
máquina, así como las tapas, cajones, tableros extensibles y las demás partes de dichos muebles (partida
84.52).

k)
l)

Los muebles que constituyan partes específicas de aparatos de las partidas 85.18 (partida 85.18), 85.19
u 85.21 (partida 85.22) o de las partidas 85.25 a 85.28 (partida 85.29).
Las mesas de dibujo equipadas con dispositivos tales como pantógrafos, etc. (partida 90.17).

m)

Las escupideras para clínicas dentales (partida 90.18).

n)

Los somieres (partida 94.04).

o)

Las lámparas de pie y demás aparatos de alumbrado (partida 94.05).

p)

Los billares de todas clases, así como los muebles para juegos, de la partida 95.04 y las mesas para juegos
de prestidigitación, de la partida 95.05.

94.04

Somieres; artículos de cama y artículos similares (por ejemplo: colchones, cubrepiés, edredones,
cojines, pufs, almohadas), bien con muelles (resortes), bien rellenos o guarnecidos interiormente
con cualquier materia, incluidos los de caucho o plástico celulares, recubiertos o no.
9404.10 -

Somieres
Colchones:

9404.21 - - De caucho o plástico celulares, recubiertos o no
9404.29 - - De otras materias
9404.30 -

Sacos (bolsas) de dormir

9404.40 -

Cubrepiés, colchas, edredones y cobertores

9404.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

Los somieres, es decir, la parte elástica de las camas constituida, generalmente, por un bastidor de madera
o de metal con muelles o bien con una tela o enrejado de alambre de acero (somieres metálicos), o bien,
constituida por un bastidor de madera provisto interiormente de muelles, con relleno y forrado con tejido
(somieres de tapicero).
Los muelles de espiral ensamblados para asientos, corresponden a la partida 94.01; las simples telas o
enrejados metálicos de alambre de hierro o acero, sin bastidor, corresponden a la partida 73.14.

B)

Cierto número de artículos de cama y similares, cuya característica esencial es estar provistos de muelles, o bien, rellenos o guarnecidos interiormente con cualquier materia (algodón, lana, crin, plumón, fibras
sintéticas, etc.), o estar formados de caucho o plástico celulares, recubiertos o no con tejido, plástico, etc:
1)

Los colchones, incluidos los colchones con estructura metálica.

2)

Los cubrepiés y colchas (incluso los cubrecamas y colchas para coches de niño), edredones, protectores de colchones (especie de colchoneta destinada a evitar el contacto entre el verdadero colchón
y el somier), travesaños, almohadas, almohadones, pufes, etc.

3)

Los sacos para dormir.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1671

La presencia en estos artículos de resistencias u otros elementos calentadores eléctricos no influye en su
clasificación.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los colchones de agua (partidas 39.26, 40.16, generalmente).

b)

Los colchones y almohadones neumáticos (partidas 39.26, 40.16 o 63.06) y los cojines neumáticos (partidas 39.26, 40.14, 40.16, 63.06 o 63.07).

c)

Las fundas de cuero para pufes (partida 42.05).

d)

Las mantas (partida 63.01).

e)

Las fundas de almohadas y edredones (partida 63.02).

f)

Las fundas de cojines (partida 63.04).

Respecto a los cojines o colchonetas para asientos, susceptibles de ser considerados como partes de
asientos, véase la Nota explicativa de la partida 94.01.
94.05

Luminarias y aparatos de alumbrado (incluidos los proyectores) y sus partes, no expresados
ni comprendidos en otra parte; anuncios, letreros y placas indicadoras, luminosos y artículos
similares, con fuente de luz inseparable, y sus partes no expresadas ni comprendidas en otra
parte.
-

Lámparas y demás luminarias, eléctricas, para colgar o fijar al techo o a la pared, excepto
las de los tipos utilizados para el alumbrado de espacios o vías públicos:

9405.11 - - Diseñadas para ser utilizadas únicamente con fuentes luminosas de diodos emisores de
luz (LED)
9405.19 - - Los demás
-

Lámparas eléctricas de mesa, oficina, cabecera o de pie:

9405.21 - - Diseñadas para ser utilizadas únicamente con fuentes luminosas de diodos emisores de
luz (LED)
9405.29 - - Las demás
-

Guirnaldas eléctricas de los tipos utilizados en árboles de Navidad:

9405.31 - - Diseñadas para ser utilizadas únicamente con fuentes luminosas de diodos emisores de
luz (LED)
9405.39

- - Las demás
-

Las demás luminarias y aparatos de alumbrado, eléctricos:

9405.41 - - Fotovoltaicos, diseñados para ser utilizados únicamente con fuentes luminosas de diodos
emisores de luz (LED)
9405.42 - - Los demás, diseñados para ser utilizados únicamente con fuentes luminosas de diodos
emisores de luz (LED)
9405.49 - - Los demás
9405.50 -

Luminarias y aparatos de alumbrado, no eléctricos
Anuncios, letreros y placas indicadoras, luminosos y artículos similares:

9405.61 - - Diseñados para ser utilizados únicamente con fuentes luminosas de diodos emisores de
luz (LED)
9405.69 - - Los demás
-

Partes:

9405.91 - - De vidrio
9405.92 - - De plástico
9405.99 - - Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1672

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

I. APARATOS DE ALUMBRADO NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE
Los aparatos de alumbrado de este grupo pueden ser de cualquier materia (excepto las materias contempladas en la Nota 1 del Capítulo 71) y utilizar cualquier fuente de luz (vela, aceite, gasolina, petróleo, gas
de alumbrado, acetileno, electricidad, etc.). Cuando se trata de aparatos eléctricos pueden estar provistos de
casquillos, interruptores, cables eléctricos con toma de corriente, transformadores, etc., o, como en el caso de
las regletas para lámparas fluorescentes, de un cebador y una reactancia (balasto).
Los principales tipos de aparatos de alumbrado comprendidos aquí consisten en:
1)

Las lámparas para alumbrado de locales: lámparas colgadas, globos, plafones, arañas, apliques, lámparas
de columna, lámparas de pie, candelabros, lámparas de mesa, lámparas de mesilla de noche, lámparas
de escritorio, lamparillas de noche; lámparas estancas para locales húmedos, por ejemplo.

2)

Las lámparas para alumbrado exterior: faroles, lámparas consola, lámparas de jardín, de parques o
reflectores para la iluminación de edificios, monumentos o parques.

3)

Las lámparas de alumbrado para usos especiales: lámparas para cámara obscura, lámparas para
máquinas (presentadas aisladamente), para alumbrado artificial de estudios de fotografía y de cinematografía, lámparas portátiles (excepto las de la partida 85.12), lámparas de balizaje de luz fija (para pistas
de aeropuertos, etc.), lámparas para escaparates de tiendas o guirnaldas eléctricas (incluso con lámparas
de fantasía para el entretenimiento o para la decoración de árboles de Navidad).

4)

Las lámparas y faroles para vehículos del Capítulo 86, para aeronaves, navíos o barcos: faros para
trenes, faroles para locomotoras y material rodante, faros para aeronaves, lámpara y faroles para navíos
o barcos. Sin embargo, hay que observar que los llamados faros o unidades «sellados» se clasifican en la
partida 85.39.

5)

Las lámparas portátiles (excepto las de la partida 85.13): lámparas a prueba de viento, lámparas para
establos, faroles y linternas para procesiones y lámparas para canteros y mineros.

6)

Los candelabros, candeleros, palmatorias y candelabros para pianos.

Esta partida comprende también los proyectores. Se consideran tales, a efectos de esta partida, los aparatos que permiten concentrar el flujo de un manantial luminoso en un haz dirigido a un punto o a una superficie
determinada; además del manantial luminoso, llevan un espejo reflector y una lente, o bien, un reflector solamente. Los espejos reflectores son generalmente de vidrio plateado o de metal pulido, plateados o cromados;
en cuanto a las lentes suelen ser plano convexas o escalonadas (lentes de Fresnel).
Algunos proyectores se utilizan principalmente para la defensa antiaérea, mientras que otros se utilizan en
escenarios de teatro y en estudios fotográficos o cinematográficos.
II. ANUNCIOS, LETREROS Y PLACAS INDICADORAS, LUMINOSOSOS Y ARTÍCULOS SIMILARES
Corresponden a este grupo los anuncios, letreros y placas indicadoras, luminosos (incluidos los paneles
de carretera) y artículos similares tales como placas de anuncio, y placas de dirección de cualquier materia,
siempre que estén equipadas con un manantial de luz fijado permanentemente.
PARTES
Se clasifican también en esta partida, siempre que sean reconocibles como tales y no estén comprendidas más específicamente en otra parte, las partes de aparatos de alumbrado, de anuncios luminosos, letreros
luminosos, placas indicadoras luminosas y artículos similares entre las cuales se pueden citar:
1)

Las suspensiones rígidas o de cadena para colgar las lámparas.

2)

Los dispositivos para sujetar los globos.

3)

Los pies, mangos y rejillas o jaulas para lámparas portátiles.

4)

Las boquillas para lámparas; los portacamisas.

5)

Los cuerpos de linternas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

Los espejos de los reflectores.

7)

Los tubos o chimeneas para lámparas (con estrechamiento, con abultamientos, etc.).

8)

Los pequeños cilindros de vidrio grueso para lámparas de minero.

9)

Los difusores (incluidos los difusores de alabastro).

1673

10) Los platillos, copas, copelas, pantallas (incluidas sus armaduras), globos, tulipas y artículos similares.
11) Las piezas para lámparas tales como bolas, almendras, florones, colgantes, aplicaciones y artículos análogos
que, por sus dispositivos de fijación y sus dimensiones, especialmente, sean reconocibles como destinadas
al guarnecido de lámparas.
Las partes no eléctricas de artículos de esta partida combinadas con partes eléctricas se clasifican aquí.
Las partes eléctricas de estos artículos (por ejemplo, casquillos, conmutadores, interruptores, transformadores,
cebadores, reactancias), presentados aisladamente, se clasifican en el Capítulo 85.
Se excluyen también de esta partida:
a)

Las velas (partida 34.06).

b)

Las antorchas y hachos de resina (partida 36.06).

c)

Los anuncios, placas de reclamo, placas indicadoras y artículos similares, no luminosos o iluminados por
un manantial de luz que no esté fijado permanentemente (partida 39.26, Capítulo 70, partida 83.10, etc.).

d)

Los globos impresos provistos de iluminación interior de la partida 49.05.

e)

Las mechas de materia textil tejidas, trenzadas o de punto, para lámparas (partida 59.08).

f)

Las cuentas de vidrio y artículos similares de rocalla o de abalorio (por ejemplo, sencillos flecos hechos con
cuentas o tubitos ensartados y destinados a embellecer las pantallas de las lámparas), (partida 70.18).

g)

Los aparatos eléctricos de alumbrado y señalización para ciclos y automóviles (partida 85.12).

h)

Las lámparas (bombillas) y tubos de incandescencia o de descarga (incluidas las unidades de lámparas
de haz sellado y las lámparas ultravioletas o infrarrojas, así como los tubos de diversas formas complejas,
como volutas, letras, cifras, estrellas, etc.), lámparas de arco y lámparas de diodos emisores de luz (LED)
(partida 85.39).

ij)

Los aparatos y dispositivos (incluidas las lámparas de encendido eléctrico) para la producción de destellos
en fotografía y en cinematografía (partida 90.06).

k)

Los transmisores ópticos de señales luminosas (partida 90.13).

l)

Las lámparas para diagnóstico, para sondas y para irradiación u otras aplicaciones en medicina (partida
90.18).

m)

Los artículos de decoración, tales como faroles, farolillos de papel, etc. (partida 95.05).

94.06

Construcciones prefabricadas.
9406.10 -

De madera

9406.20 -

Unidades de construcción modular, de acero

9406.90 -

Las demás

Esta partida comprende las construcciones prefabricadas llamadas, a veces, construcciones industrializadas, de cualquier materia.
Estas construcciones, proyectadas para los más variados usos, tales como viviendas, casetas de obra,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1674

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

oficinas, escuelas, almacenes, hangares, garajes, etc., se presentan generalmente en forma de:
-

construcciones completas, enteramente montadas y listas para utilizarlas;

-

construcciones completas, sin montar;

-

construcciones incompletas, montadas o sin montar, pero presentando ya las características esenciales
de una construcción prefabricada.

En el caso de construcciones que se presenten sin montar, los elementos necesarios para la edificación
pueden presentarse parcialmente ensamblados (por ejemplo, paredes o cubiertas) o cortados con las dimensiones definitivas (vigas o durmientes, principalmente), o bien, en algunos casos, en longitudes indeterminadas
para ajustarlos en el momento de montarlos (vigas de apoyo, materias aislantes, etc.).
Las construcciones de esta partida pueden estar equipadas o sin equipar. Sin embargo, sólo se admite el
equipo fijo entregado normalmente con estas construcciones, que puede abarcar, por ejemplo, la instalación
eléctrica (cables, tomas de corriente, interruptores, disyuntores, timbres, etc.), aparatos de calefacción o de
climatización (calderas, radiadores, acondicionadores de aire, etc.), material sanitario (bañeras, duchas, calentadores de agua, etc.) o de cocina (fregaderos, campanas de humos, cocinas, etc.), así como los muebles
empotrados o proyectados para empotrar (armarios, alacenas, etc.).
Las materias utilizadas para el montaje o el acabado de las construcciones prefabricadas (por ejemplo,
clavos, pegamentos, yeso, mortero, hilos y cables eléctricos, tubos, pinturas, papel para decorar o moqueta) se
clasifican con las construcciones, siempre que se presenten con ellas en cantidades apropiadas.
Las partes de construcciones, así como los objetos para equiparlas, presentados aisladamente, aunque
sean reconocibles como destinados a equipar estas construcciones, están excluidos de esta partida y siguen
en todos los casos su propio régimen.
----------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1675

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 95
JUGUETES, JUEGOS Y ARTÍCULOS PARA RECREO O DEPORTE, SUS PARTES Y
ACCESORIOS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

las velas (partida 34.06);

b)

los artículos de pirotecnia para diversión de la partida 36.04;

c)

los hilados, monofilamentos, cordones, cuerdas de tripa y similares para la pesca, incluso cortados
en longitudes determinadas, pero sin montar en sedal (tanza) con anzuelo, del Capítulo 39, partida
42.06 o Sección XI;

d)

las bolsas para artículos de deporte y demás continentes, de las partidas 42.02, 43.03 o 43.04;

e)

los disfraces de materia textil, de los Capítulos 61 o 62; las prendas de vestir de deporte y prendas
especiales de materia textil, de los Capítulos 61 o 62, incluso las que incorporen accesoriamente
elementos de protección, tales como placas protectoras o acolchado en las partes correspondientes a
los codos, las rodillas o la ingle (por ejemplo: prendas para esgrima o suéteres (jerseys) para porteros
(arqueros) de fútbol);

f)

las banderas y cuerdas de gallardetes, de materia textil, así como las velas para embarcaciones,
deslizadores o vehículos terrestres, del Capítulo 63;

g)

el calzado (excepto el fijado a patines para hielo o patines de ruedas) del Capítulo 64 y los tocados
especiales para la práctica de deportes del Capítulo 65;

h)

los bastones, fustas, látigos y artículos similares (partida 66.02), así como sus partes (partida 66.03);

ij)

los ojos de vidrio sin montar para muñecas, muñecos u otros juguetes, de la partida 70.18;

k)

las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal
común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39);

l)

las campanas, campanillas, gongos y artículos similares, de la partida 83.06;

m)

las bombas para líquidos (partida 84.13), aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases (partida
84.21), motores eléctricos (partida 85.01), transformadores eléctricos (partida 85.04), discos, cintas,
dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de semiconductores, tarjetas inteligentes
(«smart cards») y demás soportes para grabar sonido o grabaciones análogas, grabados o no (partida
85.23), aparatos de radiotelemando (partida 85.26) y dispositivos inalámbricos de rayos infrarrojos
para mando a distancia (partida 85.43);

n)

los vehículos de deporte de la Sección XVII, excepto los toboganes, «bobsleighs» y similares;

o)

las bicicletas para niños (partida 87.12);

p)

las aeronaves no tripuladas (partida 88.06);

q)

las embarcaciones de deporte, tales como canoas y esquifes (Capítulo 89), y sus medios de propulsión
(Capítulo 44, si son de madera);

r)

las gafas (anteojos) protectoras para la práctica de deportes o juegos al aire libre (partida 90.04);

s)

los reclamos y silbatos (partida 92.08);

t)

las armas y demás artículos del Capítulo 93;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1676

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

u)

las guirnaldas eléctricas de cualquier clase (partida 94.05);

v)

los monopies, bípodes, trípodes y artículos similares (partida 96.20);

w)

las cuerdas para raqueta, tiendas (carpas) de campaña, artículos de acampar y guantes, mitones y
manoplas de cualquier materia (régimen de la materia constitutiva);

x)

los artículos de mesa, utensilios de cocina, artículos de tocador y baño, alfombras y demásrevestimientos para el suelo de materia textil, ropaje, ropa de cama y mesa, tocador y baño, cocina y artículos
similares que tengan una función utilitaria (se clasifican según el régimen de la materia constitutiva).

2.

Los artículos de este Capítulo pueden llevar simples guarniciones o accesorios de mínima importancia de
metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué), perlas finas (naturales) o cultivadas o piedras preciosas
o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas).

3.

Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, las partes y accesorios identificables como destinados, exclusiva
o principalmente, a los artículos de este Capítulo se clasifican con ellos.

4.

Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, la partida 95.03 se aplica, entre otros, a los artículos de esta partida
combinados con uno o más productos que no puedan ser considerados como juegos o surtidos conforme a
la Regla General Interpretativa 3 b), y que por tanto, si se presentasen separadamente, serían clasificados
en otras partidas, siempre que estos artículos se presenten juntos, acondicionados para la venta al por
menor, y que esta combinación reúna las características esenciales de los juguetes.

5.

La partida 95.03 no comprende los artículos que por su concepción, forma o materia constitutiva sean
reconocibles como destinados exclusivamente para animales, por ejemplo, los juguetes para animales de
compañía (clasificación según su propio régimen).

6.

En la partida 95.08:

a)

la expresión atracciones para parques de diversiones designa a un aparato o combinación de aparatos que
pueden transportar, encaminar o guiar a una o más personas en rutas acordadas o restringidas, incluidas
las rutas acuáticas, o dentro de un área definida principalmente para fines de entretenimiento o diversión.
Estas atracciones pueden ser parte de un parque de diversiones, un parque temático, un parque acuático
o una feria. Estas atracciones para parques de diversiones no comprenden los equipos de los tipos que
generalmente se instalan en residencias o en patios de recreo;

b)

la expresión atracciones de parques acuáticos designa a un aparato o combinación de aparatos colocados
en un área definida que involucra agua, sin una ruta establecida. Las atracciones de parques acuáticos
comprenden solo los equipos diseñados específicamente para su utilización en parques acuáticos;

c)

la expresión atracciones de feria designa a los juegos de azar, fuerza o destreza que generalmente requieren la presencia de un operador o supervisor y pueden instalarse en edificios permanentes o en puestos
independientes en concesión. Las atracciones de feria no comprenden los equipos de la partida 95.04.
Esta partida no comprende los equipos clasificados más específicamente en otra parte de la Nomenclatura.

Nota de subpartida.
1.

La subpartida 9504.50 comprende:
a)

las videoconsolas que permiten la reproducción de imágenes en la pantalla de un aparato receptor
de televisión, un monitor u otra pantalla o superficie exterior;

b)

las máquinas de videojuego con pantalla incorporada, incluso portátiles.

Esta subpartida no comprende las videoconsolas o máquinas de videojuego activadas con monedas, billetes
de banco, tarjetas bancarias, fichas o por cualquier otro medio de pago (subpartida 9504.30).
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende los juguetes y juegos para entretenimiento de los niños y la distracción de los

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1677

adultos, los artículos y material empleados para la práctica de gimnasia, atletismo y demás deportes o para la
pesca con caña, ciertos artículos de caza, así como los tiovivos y demás atracciones de feria.
Las partidas de este Capítulo comprenden también las partes y accesorios de los artículos de este Capítulo,
siempre que sean reconocibles como destinados, exclusiva o principalmente a dichos juguetes y no consistan
en artículos excluidos por la Nota 1 de este Capítulo.
Los artículos de este Capítulo pueden ser de cualquier materia, con excepción de las siguientes: metal
precioso, chapado de metal precioso, perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas,
(naturales, sintéticas o reconstituidas). Sin embargo, estos artículos pueden llevar simples guarniciones o
accesorios de mínima importancia de dichas materias.
Independientemente de las exclusiones indicadas en las Notas explicativas de las partidas, este Capítulo
no comprende:
a)

Los artículos de pirotecnia para diversiones (partida 36.04).

b)

Los bandajes, neumáticos y demás artículos de las partidas 40.11, 40.12 o 40.13.

c)

Las tiendas y artículos para acampar (partida 63.06, generalmente).

d)

Las bombas para líquidos (partida 84.13), aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases (partida 84.21),
motores eléctricos (partida 85.01), transformadores eléctricos (partida 85.04), discos, cintas, dispositivos
de almacenamiento permanente de datos a base de semiconductores, tarjetas inteligentes (“smart cards”)
y demás soportes para grabar sonido o grabaciones análogas, grabados o no (partida 85.23), aparatos
de radiotelemando (partida 85.26) y dispositivos inalámbricos a rayos infrarrojos para mando a distancia
(partida 85.43).

e)

Las armas y demás artículos del Capítulo 93.

[95.01]
[95.02]
95.03

Triciclos, patinetes, coches de pedal y juguetes similares con ruedas; coches y sillas de ruedas
para muñecas o muñecos; muñecas o muñecos; los demás juguetes; modelos reducidos y
modelos similares, para entretenimiento, incluso animados; rompecabezas de cualquier clase.

Esta partida comprende:
A)

Los juguetes de ruedas.
La propulsión de estos juguetes se consigue la mayoría de las veces apoyándose directamente en el suelo
(patinetes sin pedales), o mediante un sistema de pedales, de manivelas o de palancas, que transmite el
movimiento a las ruedas por una cadena o un dispositivo de varillas. En otros casos, estos juguetes son
impulsados por un motor, arrastrados o empujados por otra persona.
Entre estos juguetes, se pueden citar:
1)

Los triciclos, motocarros y artículos similares, excepto las bicicletas para niños, que se clasifican en
la partida 87.12.

2)

Los patinetes de dos o tres ruedas para niños, adolescentes o adultos, con una columna de dirección
que puede ser regulable y pequeñas ruedas, macizas o inflables. A veces disponen de un manillar
(manubrio) tipo bicicleta y un freno en la rueda trasera que se acciona con la mano o con el pie.

3)

Los juguetes con ruedas accionados mediante un sistema de pedales o una manivela, que tengan
forma de animales.

4)

Los coches de pedal, que generalmente adoptan la forma, en miniatura, de un coche de turismo, de
un jeep, de un camión, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1678

B)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Los juguetes de ruedas accionados por palancas manuales.

6)

Los carritos y animales montados sobre ruedas, sin transmisión mecánica, suficientemente grandes
y resistentes para llevar un niño y que son arrastrados o empujados.

7)

Los coches de motor para niños.

Los coches y sillas de ruedas para muñecas o muñecos, incluso los plegables.
Este grupo comprende los cochecitos, carreolas y demás coches para muñecas, incluso plegables, equipados con dos o más ruedas. También comprende los artículos de cama para los cochecitos, carreolas y
demás coches para muñecas similares a los de las camas para muñecas.

C)

Muñecas o muñecos.
Esta partida comprende no sólo las muñecas o muñecos para el entretenimiento de los niños, sino también
las muñecas para usos decorativos (muñecas de salón, mascotas, fetiches, etc.), las muñecas para teatros
guiñol o para teatros de marionetas, así como las muñecas que representan al ser humano deformado (por
ejemplo, polichinelas o monigotes).
Las muñecas o muñecos son generalmente de caucho, plástico, materia textil, cera, cerámica (porcelana,
etc.), madera, cartón, papel o una combinación de estas materias. Pueden estar articulados y llevar mecanismos que les permitan andar, mover la cabeza, los brazos o los ojos, emitir sonidos que imiten la voz
humana, etc. Finalmente, pueden estar vestidos o sin vestir.
Entre las partes y accesorios de muñecas o muñecos se pueden citar las cabezas, cuerpos, extremidades, ojos (excepto los de vidrio sin montar de la partida 70.18), los mecanismos para cerrar o hacer girar
los ojos, para la voz o sonidos y demás mecanismos, las pelucas, los vestidos, calzados y sombreros.

D)

Los demás juguetes.
Este grupo comprende los juguetes destinados esencialmente al entretenimiento de personas (niños o
adultos). Sin embargo, los juguetes que, por su concepción, forma o materia constitutiva, son identificables
como destinados exclusivamente para animales, por ejemplo, para animales de compañía, no se clasifican
en esta partida y siguen su propio régimen. Se clasifican principalmente en este apartado:
Todos los juguetes no incluidos en los apartados A) a C) precedentes. Muchos de los juguetes de este
apartado son accionados mecánica o eléctricamente.
Entre los juguetes de este apartado se puede citar:
1)

Los juguetes que representen animales o criaturas no humanas, aunque tengan esencialmente características físicas humanas (por ejemplo, ángeles, robotes, demonios o monstruos) incluidos los de
teatros de marionetas.

2)

Las armas de juguete de todas clases.

3)

Los juegos de construcción (mecánicos, de cubos, etc.).

4)

Los vehículos de juguete (excepto los del Apartado A), por ejemplo, trenes (incluso eléctricos), aviones
o barcos, y sus accesorios (por ejemplo, rieles, pistas o señales).

5)

Los juguetes sin ruedas para que se monten los niños (por ejemplo, caballos oscilantes).

6)

Las máquinas de juguete (motores distintos de los eléctricos, máquinas de vapor, etc.).

7)

Los globos de juguete y las cometas, para el entretenimiento de niños y adultos, excepto los de la
partida 88.01.

8)

Los soldados de plomo y similares, así como los fuertes y demás accesorios.

9)

Los artículos de deporte que tengan el carácter de juguetes, que se presenten en juegos o surtidos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1679

o aisladamente (por ejemplo, juegos o surtidos de golf, de tenis, de tiro con arco, de billar; bates de
béisbol, bates de cricket, palos de hockey, etc.).
10) Las herramientas y artículos de jardinería (incluidas las carretillas para niños).
11) Los aparatos de proyección de juguete (cines, linternas mágicas, etc.) y las gafas (anteojos) de juguete.
12) Los instrumentos y demás aparatos musicales que tengan el carácter de juguetes (pianos, trompetas,
tambores, tocadiscos, armónicas, acordeones, xilófonos, cajas de música, etc.).
13) Las casas de muñecas y su mobiliario, incluidos los artículos de cama.
14) Las tiendas de juguete, las vajillas de juguete y artículos de uso doméstico de juguete.
15) Los ábacos de juguete.
16) Las máquinas de coser de juguete.
17) Los relojes de juguete.
18) Los conjuntos de carácter educativo: cajas de química, de electricidad, de fundidor, de imprenta, de
costura, de tricotar, etc.
19) Aros, cuerdas para saltar (excepto las de la partida 95.06), carretes y palos de diábolo, peonzas y
tarareos, pelotas (excepto las de las partidas 95.04 o 95.06).
20) Los libros y hojas compuestos esencialmente por estampas para recortar destinadas a formar un
conjunto y los libros que llevan ilustraciones movibles o que se levantan al abrir el libro, cuando el
artículo constituya esencialmente un juguete (véase la Nota explicativa de la partida 49.03).
21) Las bolas de juguete (principalmente las canicas, bolas veteadas o multicolores que imitan al ágata,
en cualquier acondicionamiento y las bolas de cualquier clase que se presenten en cajas, bolsitas,
etc., para el entretenimiento de los niños).
22) Los sonajeros y los muñecos en cajas de resortes, las huchas o alcancías de juguete, los teatros en
miniatura con personajes o sin ellos, etc.
23) Las tiendas (carpas) de juguete que usan los niños tanto en casa como al aire libre.
Algunos de los artículos anteriores (armas de juguete, herramientas y artículos de jardinería, soldados de
plomo, etc.) se presentan frecuentemente en juegos o surtidos.
Los juguetes que son reproducción de artículos usados por los adultos, tales como las planchas eléctricas,
las máquinas de coser, los instrumentos de música, etc., se distinguen, por lo general, de los segundos por
la naturaleza de las materias constitutivas, por su construcción generalmente más rudimentaria, por sus
dimensiones reducidas (adaptadas a la estatura de los niños) y por su rendimiento bastante pequeño que
no permite el uso para un trabajo normal de adulto.
E)

Los modelos reducidos y modelos similares para entretenimiento.
Se trata principalmente de modelos reducidos, incluso animados, de barcos, aeronaves, trenes, vehículos automóviles, por ejemplo, que pueden presentarse en forma de surtidos con las partes y accesorios
necesarios para la construcción de dichos modelos, con exclusión de los conjuntos que presenten las
características de los juegos de competición de la partida 95.04 (por ejemplo, los conjuntos de automóviles
de carrera con sus circuitos).
Se clasifican también en este grupo las reproducciones de artículos de tamaño real o aumentado, siempre
que se trate de artículos de entretenimiento.

F)

Los rompecabezas de cualquier clase.
Por otra parte, ciertos artículos que, aisladamente, se clasificarían en otras partidas de la Nomenclatura,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1680

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

adquieren el carácter de juguetes por la circunstancia de su agrupación y de su presentación. Tal sería el caso,
por ejemplo, de una caja de química que comprenda tubos y matraces de vidrio, una lámpara de alcohol y
productos químicos, o una caja de mercería (o neceser de costura) que contenga hilo, tijeras, agujas, un dedal,
etc., siempre que estos conjuntos mantengan el carácter de juguetes.
Además, conforme a lo dispuesto en la Nota 4 de este Capítulo, esta partida comprende, salvo lo dispuesto en la Nota 1 de este Capítulo, los artículos de esta partida combinados con uno o más artículos que, si se
presentasen separadamente, serían clasificados en otras partidas, siempre que:
a)

Los artículos combinados se presenten juntos y acondicionados para la venta al por menor, pero que esta
combinación no pueda ser considerada como un juego o surtido en términos de la Regla general Interpretativa 3 b); y

b)

Estas combinaciones tengan el carácter esencial de juguetes. Estas combinaciones están constituidas
generalmente por un artículo de esta partida y uno o más artículos de menor importancia (por ejemplo:
pequeños artículos promocionales o pequeñas cantidades de artículos de confitería).
PARTES Y ACCESORIOS

Esta partida comprende también las partes y accesorios de artículos de esta partida que sean identificables como destinados exclusiva o principalmente para montarlos en dichos artículos, a condición de que no
se trate de artículos excluidos por la Nota 1 de este Capítulo. Entre estas partes y accesorios, se pueden citar:
1)

Los mecanismos de cajas de música que por la forma, la materia constitutiva y su construcción rudimentaria,
no puedan utilizarse en las cajas de música de la partida 92.08.

2)

Los motores en miniatura de combustión interna, de émbolo o que funcionen por cualquier otro sistema
(con exclusión de los motores eléctricos de la partida 85.01), para montarlos en modelos reducidos, por
ejemplo, de aviones o de barcos y que se caracterizan principalmente por su pequeña cilindrada y baja
potencia y el peso y dimensiones reducidas.
Se excluyen además de esta partida:

a)

Los colores para entretenimiento de los niños (partida 32.13).

b)

Las pastas para modelar para entretenimiento de los niños (partida 34.07).

c)

Los libros o álbumes de estampas para niños y los álbumes para dibujar o colorear para niños, de la partida
49.03.

d)

Las calcomanías (partida 49.08).

e)

Las campanas y campanillas, gongos y artículos similares, de la partida 83.06.

f)

Las cajas de música en las que esté montada una muñeca (partida 92.08).

g)

Los naipes (partida 95.04).

h)

Los matasuegras (espantasuegras) y sombreros de papel, máscaras, etc. (partida 95.05).

ij)

Las tizas para escribir y los lápices de colores de la partida 96.09.

k)

Las pizarras y tableros, de la partida 96.10.

l)

Los maniquíes para la presentación de vestidos u otros usos y los autómatas (partida 96.18).

95.04

Videoconsolas y máquinas de videojuego, juegos de sociedad, incluidos los juegos con motor
o mecanismo, billares, mesas especiales para juegos de casino y juegos de bolos automáticos
(«bowlings»), juegos activados con monedas, billetes de banco, tarjetas bancarias, fichas o por
cualquier otro medio de pago.
9504.20 -

Billares de cualquier clase y sus accesorios

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

9504.30 -

1681

Los demás juegos activados con monedas, billetes de banco, tarjetas bancarias, fichas o
por cualquier otro medio de pago, excepto los juegos de bolos automáticos («bowlings»)

9504.40 -

Naipes

9504.50 -

Videoconsolas y máquinas de videojuego, excepto las de la subpartida 9504.30

9504.90 -

Los demás

Entre los artículos comprendidos en esta partida, se puede citar:
1)

Los billares muebles y las mesas de billar de cualquier tipo y sus accesorios: tacos, bolas, tizas de
billar, contadores de puntos de bolas o de cursor, etc., con exclusión de los totalizadores de puntos de
rodillos y similares (partida 90.29) y de los contadores con mecanismos de relojería, que indican, el tiempo
de juego, o directamente, el importe que se ha de pagar en función de ese tiempo (partida 91.06) y de los
portatacos de billar (partida 94.03 o según la materia constitutiva).

2)

Las videoconsolas y máquinas de videojuego, tal como se definen en la Nota 1 de subpartida de este
Capítulo.
Las videoconsolas y máquinas para videojuegos cuyas características objetivas y la función principal sean
las de entretenerse con el juego, se clasifican en esta partida, incluso si cumplen las condiciones de la
Nota 5 A) del Capítulo 84 sobre máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos.
Esta partida también incluye las partes y accesorios de videoconsolas y máquinas para videojuegos (por
ejemplo: cajas, cartuchos de juego, controladores de juego, volantes), siempre que cumplan con las condiciones de la Nota 3 de este Capítulo.
Sin embargo, se excluyen de la siguiente partida:
a)

Los periféricos opcionales (teclados, ratones («mouses»), unidades de memoria de disco, etc.) que
cumplen las condiciones de la Nota 5 C) del Capítulo 84 (Sección XVI).

b)

Los discos ópticos grabados con programas de videojuegos, utilizados exclusivamente con una máquina o aparato de esta partida (partida 85.23).

3)

Las mesas de juego especialmente construidas para este uso, por ejemplo, las mesas que representan
un tablero de damas, etc.

4)

Las mesas especiales para juegos de casino o de salón (ruleta, caballitos u otros juegos); los rastrillos
para crupiers, las calzas de las patas de las mesas de juego, etc.

5)

Los futbolines y similares.

6)

Los juegos utilizados generalmente en salas de juego, cafés y ferias, que funcionan introduciendo
una moneda, un billete, una ficha u otro medio de pago (por ejemplo, tarjeta de crédito), que se basan en
el azar o la destreza del jugador, tales como: máquinas tragamonedas, billares eléctricos, juegos de tiro al
blanco eléctricos, etc.

7)

Los juegos de bolos automáticos, aunque tengan motor y dispositivos electromecánicos.
Para la aplicación de esta partida, están comprendidos aquí no sólo los bowlings (es decir, los juegos en
los que los bolos están dispuestos en triángulo), sino también los demás juegos de bolos automáticos (por
ejemplo, aquellos en que los bolos se disponen en un cuadrado).

8)

Los demás juegos de bolos y el croquet de salón.

9)

Los conjuntos de automóviles de carreras con sus circuitos, que presenten las características de
juegos de competición.

10) Los juegos de dardos.
11) Los juegos de naipes de todas clases y dimensiones (bridge, tarot, lexicón, etc.).
12) Los juegos de ajedrez, damas, dominó, halma, chaquete, honchel, loto, mahjong, de la oca, ruleta,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1682

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

tric trac, etc.
13) Los accesorios comunes a la mayoría de los juegos, tales como dados, cubiletes, fichas, marcadores
de puntos, indicadores de triunfo, tapetes especiales (por ejemplo, tapetes de ruleta y similares), etc.
Se excluyen también de esta partida:
a)

Los billetes de lotería, las tarjetas para raspar y los boletos para rifas y tómbolas (generalmente partida
49.11).

b)

Las mesas para juegos de naipes, del Capítulo 94.

c)

Los asientos equipados con un sistema de sonido que pueden ser utilizados con videoconsolas o máquinas
de videojuego, receptores de televisión incluso por vía satélite, y también con reproductores (CD), MP3 o
casetes de vídeo (partida 94.01).

d)

Los rompecabezas (partida 95.03).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 9504.50
Esta subpartida no comprende las videoconsolas o máquinas de videojuego activadas con monedas, billetes de banco, tarjetas bancarias, fichas o por cualquier otro medio de pago, éstas se clasifican en la subpartida
9504.30.
95.05

Artículos para fiestas, carnaval u otras diversiones, incluidos los de magia y artículos sorpresa.
9505.10 -

Artículos para fiestas de Navidad

9505.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

Los artículos para fiestas, carnaval u otras diversiones, que, teniendo en cuenta su utilización, generalmente son de fabricación sencilla y poco sólida. Entre estos se pueden citar:
1)

Los artículos de decoración para fiestas utilizados para decorar habitaciones, mesas, etc. (tales como
guirnaldas, farolillos, etc.); artículos para la decoración de árboles de Navidad (oropeles, bolas de
colores, animales y otras figuras, etc.); artículos para la decoración de pastelería tradicionalmente
asociados con una fiesta particular (por ejemplo, animales, banderitas).

2)

Los artículos utilizados habitualmente en las fiestas de Navidad y sobre todo los árboles de Navidad
artificiales, nacimientos, figuras y animales para nacimientos, angelitos, sorpresas, zuecos e imitaciones
de leños de Navidad, papá Noél, etc.

3)

Los artículos para disfrazarse: máscaras, narices, orejas, barbas, bigotes, pelucas (excepto los postizos de la partida 67.04), sombreros, etc. Sin embargo, se excluyen de esta partida los disfraces de
materias textiles de los Capítulos 61 o 62.

4)

Los artículos para diversiones y otros: bolas, confetis, serpentinas, sombrillas, paraguas, flautas, sans
genes, etc.

Por el contrario, no pertenecen a esta partida los objetos de grandes dimensiones susceptibles de utilizarse
en la decoración de los lugares de culto en forma de estatuas, estatuillas y objetos similares.
La partida también excluye, los artículos que llevan un dibujo, decoración, emblema o motivo de carácter
festivo y que tienen una función utilitaria, por ejemplo, vajilla, artículos de cocina, artículos de baño, alfombras y otros revestimientos para el suelo de materia textil, vestidos, ropa blanca, de baño o cocina.
B)

Los artículos de magia, para bromas, inocentadas y sorpresas de cualquier clase: polvos de estornudar, caramelos de pega, sortijas de agua, polvos lacrimógenos, conchas sorpresas o flores japonesas,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1683

etc. También se incluyen aquí los artículos y materiales especialmente diseñados para realizar juegos de
prestidigitación, tales como juegos de naipes, mesas trucadas, recipientes especiales, etc.
Se excluyen también de esta partida:
a)

Los árboles de Navidad (abetos) naturales (Capítulo 6).

b)

Las velas (partida 34.06).

c)

Los envases de plástico o de papel utilizados en las fiestas (régimen de la materia constitutiva, por ejemplo
Capítulos 39 o 48).

d)

Los soportes para árboles de Navidad (régimen de la materia constitutiva).

e)

Las banderas y cuerdas de gallardetes, de materia textil (partida 63.07).

f)

Las guirnaldas eléctricas de todas clases (partida 94.05).

95.06

Artículos y material para cultura física, gimnasia, atletismo, demás deportes (incluido el tenis de
mesa) o para juegos al aire libre, no expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo;
piscinas, incluso infantiles.
-

Esquís para nieve y demás artículos para práctica del esquí de nieve:

9506.11 - - Esquís
9506.12 - - Fijadores de esquí
9506.19 - - Los demás
-

Esquís acuáticos, tablas, deslizadores de vela y demás artículos para práctica de deportes
acuáticos:

9506.21 - - Deslizadores de vela
9506.29 - - Los demás
-

Palos de golf («clubs») y demás artículos para golf:

9506.31 - - Palos de golf («clubs») completos
9506.32 - - Pelotas
9506.39 - - Los demás
9506.40 -

Artículos y material para tenis de mesa
Raquetas de tenis, bádminton o similares, incluso sin cordaje:

9506.51 - - Raquetas de tenis, incluso sin cordaje
9506.59 - - Las demás
-

Balones y pelotas, excepto las de golf o tenis de mesa:

9506.61 - - Pelotas de tenis
9506.62 - - Inflables
9506.69 - - Los demás
9506.70 -

Patines para hielo y patines de ruedas, incluido el calzado con patines fijos
Los demás:

9506.91 - - Artículos y material para cultura física, gimnasia o atletismo
9506.99 - - Los demás
Entre los artículos comprendidos en esta partida se pueden citar:
A)

Artículos y material para cultura física general, gimnasia o atletismo, por ejemplo:
Trapecios y anillos; barras fijas horizontales y paralelas; vigas de equilibrio, potros de madera para salto;
potros con arzon; trampolines; cuerdas lisas, cuerdas con nudos y escalas de cuerda; barrotes; clubes
indios; mancuernas; balones medicinales; pelotas de salto con una o más asas diseñadas para ejercicios
físicos; aparatos de remo, ciclismo y otros ejercicios; expansores de pecho; empuñaduras; bloques de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1684

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

empezar; obstáculos; soportes y estandartes de salto; bóvedas de bóveda; almohadillas para fosos de
aterrizaje; jabalinas, discos, lanzamiento de martillos y tiros; bolas de boxeo (sacos de velocidad) y sacos
de boxeo; cuadriláteros de boxeo o de lucha libre; muros de escalada; Cuerdas de saltar diseñadas para
actividades deportivas y clases de fitness.
B)

El material para los demás deportes y juegos al aire libre (excepto los artículos de juguete, presentados
en panoplias o separadamente, de la partida 95.03), tales como:
1)

Esquís de nieve y demás material para la práctica del esquí de nieve (por ejemplo, dispositivos de
sujeción y de frenado para esquís o palos de esquís).

2)

Esquís náuticos, acuaplanos, planchas de vela y demás material para la práctica de deportes náuticos,
tales como trampolines, toboganes, aletas y mascaras respiratorias para inmersión submarina de los
tipos utilizados sin oxígeno o botellas de aire comprimido, así como los simples tubos de respiración
destinados a los bañistas o submarinistas.

3)

Palos de golf («clubs») y demás material para el golf, tales como las pelotas y las tes.

4)

Artículos y material para el tenis de mesa (ping pong), tales como mesas (con patas o sin ellas); las
raquetas, pelotas y redes.

5)

Raquetas de tenis, de badminton o similares (por ejemplo, raquetas de squash), incluso sin encordar.

6)

Balones y pelotas (excepto las pelotas de golf o de tenis de mesa), tales como las pelotas de tenis;
balones de fútbol, de rugby y balones similares, incluidas las cámaras; balones de water polo, baloncesto y los del mismo tipo con válvula pero sin cámara; pelotas de cricket.

7)

Patines para hielo y patines de ruedas, incluido el calzado al que están fijos los patines.

8)

Palos de hockey, bates de cricket, etc., discos de hockey sobre hielo y piedras de curling.

9)

Redes montadas (de tenis, de bádminton, de balonvolea, de porterías de fútbol, de baloncesto, etc.).

10) Material de esgrima, tal como floretes, sables, espadas y sus partes (por ejemplo, hojas, guardas,
puños, puños de detención), etc.
11) Artículos para tiro con ballesta y con arco, tales como, ballestas, arcos, flechas y blancos.
12) Material del que se utiliza en los terrenos de juego para niños, tales como columpios, mecedores,
toboganes o pasos de gigante.
13) Equipos de protección para juegos o deportes, tales como máscaras, petos para la práctica del esgrima,
coderas, rodilleras, espinilleras, tobilleras, pantalones para jóquey (hockey) sobre hielo con placas y
almohadillas de protección incorporadasy similares.
14) Los demás artículos y equipos, tales como anillas para tenis de anillas, bolas, boliches, planchas de
ruedas, prensas de raquetas, mazas de polo y cricket, bumeranes, piquetas de alpinista, platos de
arcilla para tiro al plato y lanzaplatos, bobsleigh, trineos y artefactos similares sin motor diseñados
para deslizarse sobre la nieve o sobre el hielo.
C)

Las piscinas, incluso infantiles.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las cuerdas para raquetas de tenis y otros juegos (Capítulo 39, partida 42.06 o Sección XI).

b)

Las bolsas para artículos de deportes y demás continentes de las partidas 42.02, 43.03 o 43.04.

c)

Los guantes, mitones y manoplas de deporte, que siguen su propio régimen (partida 42.03, en especial).

d)

Las redes para pelotas y balones y las redes para cercar (partida 56.08, generalmente),

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1685

e)

Las prendas deportivas de materia textil de los Capítulos 61 o 62, que incluso incorporen accesoriamente
elementos de protección, tales como placas o almohadillas en los codos, rodillas o ingle (por ejemplo: trajes
de esgrima o suéteres (jerseys) de portero de fútbol).

f)

Las velas para embarcaciones, planchas de vela o coches de vela, de la partida 63.06.

g)

El calzado del Capítulo 64 (excepto el que lleve fijados patines para el hielo o de ruedas) y los artículos
de sombrerería especiales para la práctica de los deportes, del Capítulo 65.

h)

Los bastones, látigos y similares (partida 66.02), así como sus partes (partida 66.03).

ij)

Las embarcaciones de deportes (tales como motos acuáticas, canoas y esquifes) y los vehículos de deporte
(con exclusión de los trineos, los bobsleigh y similares) de la Sección XVII.

k)

Las gafas (anteojos) para la pesca submarina y demás gafas (anteojos) de deportes (partida 90.04).

I)

Los aparatos electromédicos y demás instrumentos y aparatos médicos de la partida 90.18.

m)

Los aparatos de mecanoterapia (partida 90.19).

n)
o)

Los aparatos respiratorios para la pesca submarina que funcionan con oxígeno o aire comprimido (partida
90.20).
Los aparatos de relojería, incluso los de uso deportivo (Capítulo 91).

p)

Los juegos de bolos de cualquier tipo y los demás artículos para juegos de sociedad (partida 95.04).

95.07

Cañas de pescar, anzuelos y demás artículos para la pesca con caña; salabardos, cazamariposas y redes similares; señuelos (excepto los de las partidas 92.08 o 97.05) y artículos de caza
similares.
9507.10 -

Cañas de pescar

9507.20 -

Anzuelos, incluso montados en sedal (tanza)

9507.30 -

Carretes de pesca

9507.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

Los anzuelos de todas clases (simples o múltiples) y de cualquier dimensión, generalmente de acero, que
pueden estar bronceados, estañados, plateados o dorados.

2)

Los cazamariposas y salabardos para cualquier uso; son pequeñas redes en forma de bolsa, que se
mantienen abiertas mediante una armadura circular, rectangular o triangular, fija al extremo de un mango.

3)

Los artículos para la pesca con caña: cañas de pescar de todas las dimensiones y de cualquier materia
(bambú, caña, madera, fibras de vidrio, metal, plástico, etc.), de una sola o varias piezas; partes y accesorios, tales como carretes y placas de carretes, anillas montadas (excepto las de piedras preciosas o
semipreciosas), anzuelos preparados con un cebo artificial (peces, incluso de metal con anzuelos, moscas,
insectos, gusanos, cucharillas, etc.), cebos artificiales sin montar, sedales preparados, flotadores (de corcho,
de vidrio o de plumas), incluidos los flotadores luminosos, planchitas y carreteles, utensilios para quitar el
anzuelo de la garganta de los peces, brazoladas, plomos y cascabeles para cañas de pescar cuando estén
montados o sujetos a pinzas, grapas, abrazaderas, clips u otros dispositivos de fijación externos.

4)

Los señuelos (distintos de los reclamos de cualquier tipo (partida 92.08) o los animales disecados de la
partida 97.05), espejuelos para alondras y artículos de caza similares.
Se excluyen también de esta partida:

a)

Las plumas utilizadas para la fabricación de moscas artificiales (partida 05.05 o 67.01).

b)

Los hilados, monofilamentos, cordoncillos, hijuelas (naturales o artificiales) y similares para la pesca, incluso cortados en longitudes determinadas, pero sin montar en los sedales (Capítulo 39, partida 42.06 o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1686

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Sección XI).
c)

Las fundas para las cañas de pescar y los morrales o zurrones de las partidas 42.02, 43.03 o 43.04.

d)

Las anillas sin montar (régimen propio).

e)

Los cepos, trampas y nasas (régimen de la materia constitutiva).

f)

Los cascabeles, no eléctricos, de metal común, para cañas de pescar, no montados o sujetos a pinzas,
grapas, abrazaderas, clips u otros dispositivos de fijación externos (partida 83.06).

g)

Los platos de arcilla para tiro al plato (partida 95.06).

95.08

Circos y zoológicos, ambulantes; atracciones para parques de diversiones y atracciones de
parques acuáticos; atracciones de feria, incluidas las casetas de tiro; teatros ambulantes.
9508.10 -

Circos y zoológicos, ambulantes
Atracciones para parques de diversiones y atracciones de parques acuáticos:

9508.21 - - Montañas rusas
9508.22 - - Carruseles, columpios y tiovivos
9508.23 - - Autos de choque
9508.24 - - Simuladores de movimiento y cines dinámicos
9508.25 - - Paseos acuáticos
9508.26 - - Atracciones de parques acuáticos
9508.29 - - Las demás
9508.30 -

Atracciones de feria

9508.40 -

Teatros ambulantes

Para que se incluyan aquí las atracciones de feria, los circos, zoológicos y teatros ambulantes, deben, en
principio, comprender todo lo esencial para su normal explotación. Se clasifican pues, en la presente partida,
siempre que su agrupamiento constituya una atracción destinada a la diversión del público, los conjuntos que
comprendan artículos, tales como tiendas, animales, instrumentos y aparatos musicales, grupos electrógenos,
transformadores, motores, aparatos de alumbrado, asientos, armas y municiones, etc., que si se presentasen
aisladamente, corresponderían a otras partidas de la Nomenclatura.
Sin perjuicio de las disposiciones de la Nota 1 del presente Capítulo, las partes y accesorios identificables
como destinados exclusiva o principalmente a atracciones de feria (por ejemplo, barquillas de columpios o embarcaciones para toboganes acuáticos) siguen clasificados en esta partida, cuando se presentan separadamente.
Entre las atracciones de feria que pueden clasificarse en esta partida, se pueden citar:
1)

Los tiovivos de todas clases.

2)

Los autódromos para autos de choque.

3)

Los toboganes acuáticos.

4)

Los toboganes o montañas rusas.

5)

Los columpios.

6)

Las barracas de tiro al blanco y los juegos de pimpampum.

7)

Los laberintos.

8)

Las barracas de fenómenos.

9)

Las rifas (por ejemplo, rueda de la fortuna).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1687

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Sin embargo, se excluyen de esta partida:
a)
b)

Las instalaciones de feria para la venta de mercancías (dulces y otros productos, etc.), para exposiciones
publicitarias o educativas y similares.
Los tractores y demás vehículos de transporte, incluidos los remolques, salvo los proyectados especialmente
para formar parte de la atracción (remolques que desempeñan el papel de soportes de tiovivos, etc.).

c)

Los juegos que funcionen introduciendo una moneda o un billete de banco, una ficha o demás artículos
similares (partida 95.04).

d)

Los diversos artículos ofrecidos como premio.
----------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1688

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 96
MANUFACTURAS DIVERSAS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

los lápices de maquillaje o tocador (Capítulo 33);

b)

los artículos del Capítulo 66 (por ejemplo: partes de paraguas o bastones);

c)

la bisutería (partida 71.17);

d)

las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal
común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39);

e)

los artículos del Capítulo 82 (útiles, artículos de cuchillería, cubiertos de mesa) con mangos o partes
de materias para tallar o moldear. Cuando se presenten aisladamente, estos mangos y partes se
clasifican en las partidas 96.01 o 96.02;

f)

artículos del Capítulo 90 (por ejemplo: monturas (armazones) de gafas (anteojos) (partida 90.03),
tiralíneas (partida 90.17), artículos de cepillería de los tipos manifiestamente utilizados en medicina,
cirugía, odontología o veterinaria (partida 90.18));

g)

los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes o demás aparatos
de relojería);

h)

los instrumentos musicales, sus partes y accesorios (Capítulo 92);

ij)

los artículos del Capítulo 93 (armas y sus partes);

k)

los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, luminarias y aparatos de alumbrado);

l)

los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

m)

los artículos del Capítulo 97 (objetos de arte o colección y antigüedades).

En la partida 96.02, se entiende por materias vegetales o minerales para tallar:
a)

las semillas duras, pepitas, cáscaras, nueces y materias vegetales similares para tallar (por ejemplo:
nuez de corozo, de palmera-dum);

b)

el ámbar (succino) y la espuma de mar, naturales o reconstituidos, así como el azabache y materias
minerales análogas al azabache.

3.

En la partida 96.03, se consideran cabezas preparadas los mechones de pelo, fibra vegetal u otra materia,
sin montar, listos para su uso en la fabricación de brochas, pinceles o artículos análogos, sin dividirlos o
que solo necesiten un complemento poco importante de mano de obra, tal como el igualado o acabado de
puntas.

4.

Los artículos de este Capítulo, excepto los de las partidas 96.01 a 96.06 o 96.15, constituidos total o
parcialmente por metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué), piedras preciosas o semipreciosas
(naturales, sintéticas o reconstituidas), o que lleven perlas finas (naturales) o cultivadas, permanecen
clasificados en este Capítulo. Sin embargo, también están comprendidos en este Capítulo los artículos de
las partidas 96.01 a 96.06 o 96.15 con simples guarniciones o accesorios de mínima importancia de metal
precioso, chapado de metal precioso (plaqué), de perlas finas (naturales) o cultivadas o piedras preciosas
o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1689

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende las materias para tallar y moldear (incluidas las manufacturas), determinados
artículos de cepillería, de mercería, de escribir, de oficina, de fumador, de aseo, así como ciertos productos de
higiene absorbentes (compresas y tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares, de cualquier
materia) y diversos objetos que no están comprendidos en otras partidas de la Nomenclatura.
Los artículos comprendidos en las partidas 96.07 a 96.14 y 96.16 a 96.18 pueden ser de cualquier materia,
incluido el metal precioso, el chapado de metal precioso, las piedras preciosas o semipreciosas, (naturales,
sintéticas o reconstituidas) o llevar perlas finas (naturales) o cultivadas. Sin embargo, los artículos comprendidos
en las partidas 96.01 a 96.06 y 96.15 pueden llevar simples accesorios o adornos de mínima importancia
de estas materias.
96.01

Marfil, hueso, concha (caparazón) de tortuga, cuerno, asta, coral, nácar y demás materias animales
para tallar, trabajadas, y manufacturas de estas materias (incluso las obtenidas por moldeo).
9601.10 -

Marfil trabajado y sus manufacturas

9601.90 -

Los demás

Esta partida engloba las materias de origen animal trabajadas esencialmente por tallado o cortado, excepto
las contempladas en la partida 96.02. La mayor parte pueden ser también moldeadas.
En esta partida se consideran trabajadas, las materias sometidas a trabajos más avanzado que la simple
preparación prevista para cada una de ellas en las distintas partidas que comprenden la materia prima (véanse
las Notas explicativas de las partidas 05.05 a 05.08). Por tanto, se clasifican en esta partida las hojas, placas,
varillas, trozos o piezas de marfil, hueso, concha (caparazón) de tortuga, cuerno, asta, coral, nácar, etc., cortados en forma determinada (incluida la cuadrada o rectangular), pulidos o trabajados de otro modo por amolado,
fresado, torneado, etc. Sin embargo, estos artículos cuando son identificables como partes de manufacturas
comprendidas en cualquier otra partida de la Nomenclatura, se excluyen de esta partida. Este es el caso, por
ejemplo, de las teclas de piano y de las cachas para armas que están comprendidas respectivamente en las
partidas 92.09 y 93.05. Por el contrario, siguen clasificadas aquí las materias trabajadas que no son identificables como partes de manufacturas. Tal sería el caso de las simples arandelas o discos, de las placas o varillas
para incrustaciones, las plaquitas destinadas a la fabricación de teclas de piano, etc.
Se clasifican aquí, en especial, desde el momento en que estén trabajadas:
I)

El marfil. Aquí se considera marfil, como en todas las secciones de la Nomenclatura, la sustancia de las
defensas de elefante, de hipopótamo, morsa, narval, jabalí, rinoceronte, así como los dientes de todos los
animales (véase la Nota 3 del Capítulo 5).

II)

El hueso, constituido por las partes sólidas y duras del cuerpo de un gran número de animales que se
trabaja casi exclusivamente por tallado.

III)

La concha (caparazón) suministrada casi exclusivamente por las tortugas de mar. Es de color rubio, pardo
o negruzco y conserva en frío las formas que su maleabilidad y ductilidad permiten darle.

IV) Los cuernos y astas de animales proporcionados por los órganos que coronan la testuz de los rumiantes.
El núcleo o huesos interiores de los cuernos no se utilizan como materia para tallar o moldear y se utilizan
casi exclusivamente para la fabricación de gelatina.
V)

El coral natural, que no es sino el esqueleto calcáreo de un pólipo marino y el coral reconstituido.

VI) El nácar, sustancia brillante con reflejos irisados que constituye el interior de algunas valvas y que ofrece
la particularidad de aparecer ondulada en la superficie, aunque sea perfectamente lisa.
VII) Los cascos, pezuñas, uñas, garras y picos.
VIII) Los huesos y materias análogas procedentes de los mamíferos marinos.
IX) Los astiles de plumas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1690
A)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las materias animales para tallar, trabajadas.
Las materias para tallar mencionadas en el texto de la partida se clasifican aquí, siempre que se hayan
sometido a trabajos más avanzados que la limpieza, el raspado, o el simple aserrado para eliminar las
partes inutilizables, el corte (a veces, seguido de un cepillado basto) y, en ciertos casos, el blanqueo, aplanado, desbarbado o hendido.
Así, se excluye la concha (caparazón) de tortuga que no se haya sometido a operaciones más avanzadas
que el enderezado o igualado de las hojas (cosa excepcional dado que la concha (caparazón) en bruto
llega de los lugares de origen casi exclusivamente en hojas de espesor bastante irregular, abombadas en
la superficie) (véase la Nota explicativa de la partida 05.07, apartado B)). El coral natural simplemente
despojado de la corteza sigue clasificado en la partida 05.08.
Se clasifican también en este grupo, cualquiera que sea su forma, los artículos obtenidos por moldeo a
partir de hojas de concha (caparazón) de tortuga, de placas o de pezuñas, o bien, a partir de materias
reconstituidas obtenidas del polvo o desechos de las materias para tallar de esta partida.
La concha (caparazón) de tortuga posee la propiedad de autosoldarse con calor y sin recurrir a ningún
producto. Esta propiedad se aprovecha tanto para el acabado de los objetos como para obtener, por
superposición de hojas delgadas, placas relativamente gruesas. El cuerno, por su parte, puede, no sólo
ablandarse y extenderse por la acción del calor, sino también alcanzar un estado pastoso que permite
trabajarlo por moldeo como la concha (caparazón) (cuerno llamado fundido).
Se clasifican aquí los discos, incluso pulidos, que no tengan el carácter de esbozos de botones (véase a
este respecto la Nota explicativa de la partida 96.06) y las perlas llamadas de Jerusalén, incluso enfiladas
provisionalmente (que consisten en perlas irregulares de nácar, simplemente perforadas, pero sin pulir,
calibrar ni trabajar de otro modo).

B)

Manufacturas de materias animales para tallar de esta partida.
Entre las manufacturas de este grupo, se pueden citar:
1)

Los estuches para cigarros y cigarrillos, petacas, polveras, hebillas, hebillas cierre o estuches para
barras de labios.

2)

Las monturas y mangos de manufacturas de cepillería y brochas, presentados aisladamente.

3)

Las cajas, cofres, estuches, bomboneras o cajas protectoras de relojes.

4)

Los mangos de herramientas, de cuchillos, tenedores, navajas de afeitar, etc., del Capítulo 82, presentados aisladamente.

5)

Los cortapapeles, abrecartas o señales para libros.

6)

Los marcos para cuadros o pinturas.

7)

Las cubiertas para libros.

8)

Los objetos de uso religioso.

9)

Las agujas de ganchillo y las de tricotar.

10) Los objetos de ornamentación, tales como los objetos de vitrina y artículos esculpidos, excepto los
de la partida 97.03.
11) Los calzadores.
12) Los artículos de servicio de mesa, tales como portacuchillos, cucharillas y servilleteros.
13) Los cuernos y astas montados para decoración (trofeos, etc.).
14) Los camafeos y tallas, excepto los que constituyan artículos de joyería.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1691

Están también comprendidos aquí los artículos obtenidos a partir de concha (caparazón)s y los artículos
obtenidos con astiles de plumas trabajados, por ejemplo los mondadientes o tubitos para el interior de
los puros. Por el contrario, los astiles de plumas simplemente cortados en longitudes determinadas, sin
otro trabajo, se clasifican en la partida 05.05; los astiles que se han trabajado para poder utilizarlos como
flotadores en la pesca con caña se clasifican en la partida 95.07.
Los artículos chapados o incrustados con materias animales para tallar permanecen clasificados en esta
partida si el chapado o incrustación da al producto obtenido su característica principal. Este sería el caso,
principalmente, de las cajas, estuches y cofres de madera, chapados o incrustados, por ejemplo, con marfil,
hueso, concha (caparazón) de tortuga o cuerno.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los artículos del Capítulo 66, principalmente, los puños, mangos, conteras y demás partes de paraguas,
quitasoles, bastones, etc.

b)

Los espejos de vidrio enmarcados (partida 70.09).

c)

Los artículos de materias para tallar de origen animal que consistan parcialmente en metal precioso o chapado de metal precioso, piedras preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), o bien,
con perlas finas (naturales) o cultivadas (Capítulo 71). Sin embargo, estos artículos se clasifican en esta
partida cuando el metal precioso, el chapado de metal precioso, las perlas finas (naturales) o cultivadas,
las piedras preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas) sólo constituyan simples
guarniciones o adornos de mínima importancia (por ejemplo, iniciales, monogramas, hebillas o virolas).

d)

Los artículos de bisutería (partida 71.17).

e)

Los artículos del Capítulo 82 (herramientas, cuchillería, cubiertos, etc.) con el mango o partes de materias
para tallar o moldear. Cuando se presentan aisladamente, estos mangos o panes se clasifican en esta
partida.

f)

Los artículos del Capítulo 90, principalmente los gemelos, prismáticos, monturas de gafas (anteojos) e
impertinentes y artículos similares y las partes de monturas, etc.

g)

Los artículos del Capítulo 91 (relojería); principalmente las cajas de relojes y otros aparatos de relojería;
por el contrario, las cajas protectoras de relojes se clasifican en esta partida.

h)

Los artículos del Capítulo 92, principalmente los instrumentos de música y sus partes (cuernos de caza,
teclas de piano o de acordeón, clavijas, puentes, etc.).

ij)

Los artículos del Capítulo 93, en especial las partes de armas.

k)

Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo, muebles o aparatos de alumbrado).

l)

Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, juguetes, juegos y artefactos deportivos).

m)

Los artículos de las partidas 96.03 (principalmente las manufacturas de cepillería) y de la partida 96.04.
Sin embargo, las monturas y los mangos, si se presentan aisladamente, se clasifican en esta partida.

n)

Los artículos de las partidas 96.05, 96.06, 96.08, 96.11 o 96.13 a 96.16, principalmente los botones y esbozos de botones, los palilleros, pipas, boquillas para cigarros y cigarrillos, así como las cazoletas, boquillas
y otras piezas sueltas y los peines.

o)

Los artículos del Capítulo 97, principalmente las obras originales de estatuaria y escultura y los artículos
para colecciones de zoología.

96.02

Materias vegetales o minerales para tallar, trabajadas, y manufacturas de estas materias; manufacturas moldeadas o talladas de cera, parafina, estearina, gomas o resinas naturales o pasta
para modelar y demás manufacturas moldeadas o talladas no expresadas ni comprendidas en
otra parte; gelatina sin endurecer trabajada, excepto la de la partida 35.03, y manufacturas de
gelatina sin endurecer.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1692

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Para la interpretación del término trabajadas, son aplicables, mutatis mutandis, a esta partida las disposiciones del segundo párrafo de las Notas explicativas de la partida 96.01 (véanse también a este respecto las
Notas explicativas de las partidas 14.04, 15.21, 25.30, 27.14, 34.04, 34.07 o 35.03).
I. MATERIAS VEGETALES O MINERALES PARA TALLAR, TRABAJADAS, Y MANUFACTURAS
DE ESTAS MATERIAS
A)

Materias vegetales para tallar, trabajadas.
Este grupo comprende las materias vegetales para tallar de los tipos contemplados en la Nota 2 a) del
presente Capítulo. Comprenden principalmente el carozo (llamado también marfil vegetal), la almendra de
la palmera dum y las nueces similares de otras palmeras (nuez de Tahití, nuez de Palmira, etc.), la cáscara de la nuez de coco, las semillas de la variedad de caña Canna indica llamadas semillas de cañacoro,
las semillas de Abras (llamado árbol del rosario), las pepitas de los dátiles y aceitunas, las semillas de la
palmera piassava y las semillas de algarroba.
También están comprendidas aquí las manufacturas obtenidas por moldeo de polvo de materias vegetales
para tallar.

B)

Materias minerales para tallar, trabajadas.
Este grupo comprende materias minerales para tallar de los tipos contemplados en la Nota 2 b) de este
Capítulo.
Esta partida no comprende los siguientes productos que se clasifican en la partida 25.30:
1º) Los trozos en bruto de espuma de mar o de ámbar.
2º) La espuma de mar reconstituida y el ámbar reconstituido obtenidos a partir de recortes de espuma de
mar natural y de desperdicios de ámbar por aglomeración o moldeado en forma de placas, plaquitas,
varillas, barras y formas similares, que no se han elaborado más allá del simple moldeo.

C)

Manufacturas de materias vegetales o minerales, para tallar.
Salvo las exclusiones mencionadas anteriormente, se clasifican principalmente en este grupo las manufacturas de materias vegetales o minerales para tallar tales como:
1º) Los objetos de adorno (por ejemplo, estatuillas).
2º) Los artículos de marquetería, tales como cajas, cofres y estuches.
3º) Los discos, incluso pulidos, que no presenten el carácter de esbozos de botones (véase a este respecto
la Nota explicativa de la partida 96.06).

II. MANUFACTURAS MOLDEADAS O TALLADAS DE CERA, PARAFINA, ESTEARINA, GOMAS O RESINAS NATURALES O DE PASTA PARA MODELAR Y DEMÁS MANUFACTURAS MOLDEADAS O TALLADAS NO EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN OTRA PARTE; GELATINA SIN ENDURECER TRABAJADA Y MANUFACTURAS DE GELATINA SIN ENDURECER
Este grupo comprende, por una parte, un conjunto de manufacturas moldeadas o talladas de diversas
materias, no comprendidas más específicamente en otras rúbricas de la Nomenclatura (tales como las manufacturas de plástico del Capítulo 39, de ebonita del Capítulo 40, etc.) y, por otra parte, la gelatina sin endurecer
trabajada y las manufacturas de esta materia (excepto los artículos de la partida 35.03 y del Capítulo 49).
Se entenderá por «manufacturas moldeadas» de estas materias, los objetos obtenidos en la forma deseada para su utilización. Por el contrario, no se clasifican aquí las materias simplemente moldeadas en bloques,
cubos, placas, barras, varillas, etc., aunque lleven impresiones obtenidas en el moldeo.
Salvo las exclusiones mencionadas a continuación, se clasifican principalmente en este grupo:
1)

Las manufacturas moldeadas de cera, tales como:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1693

1º) La cera gofrada en panales para colmenas.
2º) Las improntas de cera utilizadas en galvanoplastia.
3º) Las imitaciones de flores, hojas o frutos, obtenidos de una sola pieza por moldeo, o bien por ensamblado, excepto por los procedimientos de obtención de artículos de esta clase que se clasifican en la
partida 67.02 (atado, encolado o procedimientos similares).
4º) Los bustos, cabezas, figuras y estatuillas, pero con exclusión de los artículos de esta clase utilizados
como maniquíes (véase a este respecto la Nota explicativa de la partida 96.18) y de los productos
originales de estatuaria (partida 97.03).
5º) Las perlas de cera.
6º) Los tubos en forma de T constituidos por una preparación a base de cera, que se utilizan como soporte
en algunas operaciones quirúrgicas.
7º) Las imitaciones hechas con cera, de caramelos, tabletas de chocolate y otros artículos de escaparate.
8º) Los tampones obturadores de cera con soporte de guata para meterlos en los oídos.
9º) Las tiras de cera envueltas con una cinta de materia textil utilizadas para obturar las fisuras de los
modelos de madera para fundición.
2)

Las manufacturas de parafina, y en especial, los recipientes para el ácido fluorhídrico.

3)

Las manufacturas de estearina.

4)

Las manufacturas de colofonia como, por ejemplo, la colofonia para arcos de violín.

5)

Las manufacturas de copal, que consisten generalmente en imitaciones de manufacturas de ámbar.

6)

Las manufacturas de pasta para modelar y principalmente las imitaciones de flores o de plantas, obtenidas
en una sola pieza por moldeo, las figuras, las estatuillas y demás objetos de ornamentación.

7)

Las manufacturas obtenidas con harina o almidón, aglomerados con goma, y laqueadas después (imitaciones de flores, de frutos, obtenidos en una sola pieza por moldeo, estatuillas, etc.).

8)

Las hojas de gelatina sin endurecer, cortadas en forma distinta de la cuadrada o rectangular; las hojas
cortadas de forma cuadrada o rectangular, incluso si la superficie está trabajada, se clasifican en la partida
35.03 y, en ciertos casos (tarjetas postales principalmente), en el Capítulo 49 (véase a este respecto la
Nota explicativa de la partida 35.03); las manufacturas de gelatina sin endurecer incluyen principalmente:
1º) Los disquitos para fijar las puntas de los tacos de billar (zapatillas).
2º) Las cápsulas para productos farmacéuticos y para gasolina de encendedores.

Los artículos chapados o incrustados con materias vegetales o minerales o de materias para moldearse
clasifican en esta partida, si el elemento de chapado o incrustación da al producto obtenido su característica
principal. Éste sería el caso de las cajas, estuches, cofrecitos, de madera, chapados o incrustados con las
materias comprendidas en el texto de la presente partida.
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 96.01 relativas a la enumeración de los productos
excluidos de esta partida son aplicables aquí en todos sus puntos.
Se excluyen además de esta partida:
a)

El lacre, para oficina o para botellas (partida 32.14 o 34.04).

b)

Las velas, bujías, cirios y artículos similares, de cera, parafina o estearina (partida 34.06).

c)

Las pastas para modelar, incluidas las presentadas para entretenimiento de los niños, así como las ceras

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1694

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

para odontología en juegos o surtidos, envases para la venta al por menor o en plaquitas, herraduras,
barritas o formas similares (partida 34.07).
d)

Las pastas para reproducciones gráficas, rodillos de imprenta o usos similares, a base de gelatina (partida
38.24).

e)

Las manufacturas moldeadas de turba (partida 68.15).

f)

Los modelos proyectados para demostración (partida 90.23).

96.03

Escobas y escobillas, cepillos, brochas y pinceles (incluso si son partes de máquinas, aparatos
o vehículos), escobas mecánicas, sin motor, de uso manual, fregonas o mopas y plumeros; cabezas preparadas para artículos de cepillería; almohadillas o muñequillas y rodillos, para pintar;
rasquetas de caucho o materia flexible análoga.
9603.10 -

Escobas y escobillas de ramitas u otra materia vegetal atada en haces, incluso con mango

-

Cepillos de dientes, brochas de afeitar, cepillos para cabello, pestañas o uñas y demás
cepillos para aseo personal, incluidos los que sean partes de aparatos:

9603.21 - - Cepillos de dientes, incluidos los cepillos para dentaduras postizas
9603.29 - - Los demás
9603.30 -

Pinceles y brochas para pintura artística, pinceles para escribir y pinceles similares para
aplicación de cosméticos

9603.40 -

Pinceles y brochas para pintar, enlucir, barnizar o similares (excepto los de la subpartida

9603.50 -

Los demás cepillos que constituyan partes de máquinas, aparatos o vehículos

9603.90 -

Los demás

9603.30); almohadillas o muñequillas y rodillos, para pintar

A. ESCOBAS Y ESCOBILLAS DE RAMITAS U OTRA MATERIA VEGETAL ATADA EN HACES,
INCLUSO CON MANGO
Este grupo comprende artículos de factura bastante basta, con mango o sin él, que se utilizan principalmente
para limpieza del suelo (calles, patios, cuadras, etc.), el suelo de viviendas o vehículos. Se hacen generalmente,
bien con un solo haz de materias vegetales (ramitas, paja, etc.), sujetas con una atadura ordinaria, o bien con
uno o varios paquetes de tallos gruesos de paja o de junco o caña, reunidos para formar en cierto modo el alma
y sobre los que se dispone una capa de pajas más largas y más finas reunidas entre sí y con el alma por medio
de hilados textiles, que pueden constituir, además, un adorno. Para su utilización estos artículos se montan
generalmente a continuación en un mango.
Ciertos mosqueros (espantamoscas) que responden a las mismas características, pero fabricados con
fibras ligeras y flexibles, se clasificarán también aquí.
Las materias utilizadas para la fabricación de las escobas y escobillas de las que se trata aquí consisten,
generalmente, en ramitas de abedul, avellano, acebo, brezo, esparto, retama, pajas o panículas de sorgo, mijo,
camelina, etc., fibras de aloe, de coco, palmera (sobre todo, la piasava), tallos de alforfón, etc.
B. ARTÍCULOS DE CEPILLERÍA
Este grupo comprende un gran número de artículos de composición variable y de formas muy diversas,
que se emplean esencialmente en usos domésticos de limpieza o de tocador, para la aplicación de colores, de
adhesivos y de productos líquidos y en algunos trabajos industriales (limpieza, pulido, etc.).
La denominación cepillos se reserva especialmente a los artículos constituidos por fibras o filamentos generalmente flexibles y elásticos, que se fijan por pequeños mechones sobre una misma placa o armadura. Los
cepillos escoba son artículos montados como los cepillos a los que se adaptan mangos largos. La denominación pincel se aplica más específicamente a artículos que consisten en un haz de pelos o de fibras fuertemente
sujetas en el extremo de un mango corto, incluso por una virola metálica, que se emplean principalmente para
aplicar colores. Hay que observar, sin embargo, que estos términos no tienen el mismo significado en todos los
países y que, por ejemplo, lo que se designa con el nombre de brocha en un país se denomina pincel en otro;
asimismo, el término cepillo se emplea, a veces, para designar artículos montados como los pinceles.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1695

En este grupo, la denominación artículos de cepillería comprende asimismo los cepillos de caucho o de
plástico, moldeados en una sola pieza.
Las materias más corrientemente utilizadas para la fabricación de los artículos anteriores son muy variadas.
Las que se utilizan para los mechones son:
A)

Materias de origen animal: cerdas de jabalí o de cerdo; crin de caballo o de buey: pelo de cabra, de tejón,
marta, mofeta, ardilla, turón o petigrís; fibras de astas; astiles de plumas.

B)

De materias de origen vegetal: raíces de grama, de ixtle (o tampico), fibras de coco (coir) o piasava, esparto,
panículas de sorgo o bambú, hendida.

C)

Monofilamentos sintéticos o artificiales (por ejemplo, nailon o rayón viscosa).

D)

De alambres (acero, latón, bronce, etc.) o de materias diversas: hilados o cuerdas de algodón o de lana;
fibras de vidrio.

Entre las materias empleadas para la confección de monturas, las principales son las siguientes: madera,
plástico, hueso, cuerno, marfil, concha (caparazón) de tortuga, ebonita y algunos metales (acero, aluminio,
latón, etc.). Para la fabricación de algunos cepillos (cepillos circulares para máquinas y cepillos especiales,
principalmente), se utiliza también el cuero, cartón, fieltro o tejidos. Los astiles de plumas se utilizan también
para el montaje de ciertos pinceles.
Quedan comprendidos aquí, los artículos de cepillería en que el metal precioso, chapado de metal precioso,
perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas),
sólo constituyan simples guarniciones o accesorios de mínima importancia (iniciales, monogramas, cercos, etc.).
Por el contrario, se clasifican en el Capítulo 71, los artículos de cepillería que tengan metal precioso,
chapado de metal precioso, perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas (naturales,
sintéticas o reconstituidas), cuando no sea con carácter secundario.
Entre los artículos de este grupo, se pueden citar:
1)

Los cepillos de dientes y para dentaduras.

2)

Las brochas de afeitar.

3)

Los cepillos de aseo (de cabeza, para la barba, bigote, pestañas, uñas, para teñir el pelo, etc.), incluidos
los cepillos de peluqueros o para el cuello.

4)

Los cepillos de caucho o de plástico moldeados en una sola pieza para el cuidado de las manos, para
inodoros, etc.

5)

Los cepillos para ropa, sombreros, calzados o peines.

6)

Los cepillos de uso doméstico (para lavar o fregar, para la vajilla, el fregadero, inodoro, muebles, radiadores,
los cepillos para recoger migas, etc.).

7)

Los cepillos escoba y demás cepillos para la limpieza del suelo, parqués y solados.

8)

Los cepillos de materia textil especiales para carrocerías de automóviles, incluso impregnados con productos
de limpieza.

9)

Los cepillos para la limpieza y almohazado de los animales (caballos, perros, etc.).

10) Los cepillos para engrasar armas, ciclos, etc.
11) Los cepillos para discos, así como los pinceles que se fijan al brazo del tocadiscos para la limpieza automática del disco.
12) Los cepillos para limpiar los tipos de las máquinas de escribir y los caracteres de imprenta.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1696

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

13) Los cepillos para descarbonar las bujías de encendido, para la limpieza de limas o de piezas metálicas
para soldar.
14) Los cepillos para quitar el musgo y las cortezas viejas de los árboles y arbustos.
15) Las brochas para la impresión por estarcido, incluso con depósito de tinta y dispositivos para regular el
flujo de tinta.
16) Las brochas y pinceles (cilíndricos o planos) para escayoladores, pintores, decoradores, ebanistas, artistas,
etc., tales como las brochas para limpiar las pinturas viejas, enlucir, encalar o pegar papeles de decoración;
cepillos y pinceles para barnizar muebles, cuadros, etc.; cepillos y pinceles para pintar al óleo, acuarela,
aguada, para pintar cerámica, dorar, etc.; los pinceles de oficina.
También pertenecen a este grupo:
I)

Los escobillones, escobillas y otros artículos de cepillería montados sobre alambres generalmente torcidos:
para limpiar botellas, pipas, tubos de lámparas, tuberías, cañones de escopetas, revólveres o pistolas,
instrumentos de música, etc.

II)

Los cepillos que constituyan elementos de maquinaria, tales como: los cepillos para equipar las barredoras; los cepillos para máquinas de hilatura y tejido, para máquinas herramienta (de amolar, lijar o pulir),
para máquinas y aparatos de molinería, máquinas de la industria papelera, tornos de relojero y de joyero,
máquinas y aparatos utilizados en la industria del cuero, de la piel o del calzado.

III)

Los cepillos para aparatos electrodomésticos (por ejemplo, enceradoras de suelo, aplicadoras de encáusticos o aspiradoras de polvo).
Se excluyen de esta partida:

a)

Las monturas o mangos de cepillos, brochas o pinceles (régimen de la materia constitutiva).

b)

Los discos y almohadillas para pulir, de materia textil (partida 59.11).

c)

Las cintas para cardas (partida 84.48).

d)

Los disquetes para la limpieza de mecanismos de arrastre de discos en el material informático (partida
84.73).

e)

Los artículos de los tipos manifiestamente utilizados en medicina, cirugía, odontología y veterinaria (los
pinceles laríngeos, los cepillos para montar en los tornos de dentista, etc.) (partida 90.18).

f)

Los artículos de cepillería que manifiestamente tengan las características de juguetes (partida 95.03).

g)

Las borlas y artículos similares para empolvar o aplicar otros cosméticos o productos de tocador (partida
96.16).
C. ESCOBAS MECÁNICAS DE USO MANUAL, EXCEPTO LAS DE MOTOR

Este grupo comprende un conjunto de artículos de concepción sencilla que constan generalmente, de una
caja con mango montada sobre ruedas que contiene uno o varios cepillos cilíndricos accionados por el movimiento de las ruedas y que se utiliza a mano, principalmente para la limpieza de alfombras.
Las escobas con motor se excluyen de esta partida (partida 84.79).
D. FREGONAS O MOPAS; PLUMEROS
Las fregonas o mopas están constituidas por un manojo de cuerdas de materias textiles o de fibras vegetales montadas en un mango. Ciertas fregonas o mopas consisten en un cabezal, hecho de materia textil u otro
material, fijado o sujeto a un soporte u otra base que se acopla al mango. Comprenden las fregonas o mopas
para limpiar el polvo, las fregonas o mopas provistas de un pulverizador y las fregonas o mopas con esponja,
utilizadas en seco o humedecidas, para limpiar las manchas o recoger líquidos, limpiar suelos, lavar la vajilla, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1697

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los plumeros están constituidos por un manojo de plumas montado en un mango y se utilizan para quitar
el polvo de los muebles, estantes, vitrinas, escaparates, etc. En otros tipos de plumeros, las plumas han sido
sustituidas por lana de ovejas, materias textiles, etc., fijados o enrollados a un mango.
Se excluyen de esta partida las bayetas de materias textiles destinadas para ser utilizadas a mano o fijadas
al cabezal de la fregona o mopa u otra base, cuando se presenten por separado (Sección XI).
E. CABEZAS PREPARADAS
Según la Nota 3 del Capítulo, se consideran cabezas preparadas a efectos de este grupo, los mechones
de pelo, de fibras vegetales, filamentos sintéticos o artificiales, etc., sin montar, listos para el uso en la fabricación
de brochas, pinceles o artículos análogos, sin dividirlos, o que no necesiten más que un complemento de mano
de obra poco importante, tal como el igualado o acabado de las puntas.
Están excluidos de aquí principalmente los manojos y acondicionamientos similares en que pueden
presentarse en el comercio, los pelos, fibras vegetales u otros, que no tengan ningún trabajo preparatorio de
cepillería, así como los ensamblados de pelos o fibras preparados para cepillería pero que han de subdividirse
en mechones más pequeños para el montaje, en especial, en armaduras de cepillos.
Estas cabezas preparadas se usan más específicamente para brochas de afeitar y para pinceles o cepillos
para pintar o dibujar.
Generalmente, los mechones (o cabezas) de fibras se empapan por una de sus extremidades en un cuarto
aproximadamente de su longitud, en un barniz o cola destinados a formar un haz compacto; el serrín espolvoreado sobre el barniz contribuye a veces a reforzar este soporte. Cuando los mechones se montan en una
virola, generalmente metálica, se consideran del apartado B anterior.
Quedan también comprendidas aquí las cabezas preparadas cuyos pelos o fibras en lugar de estar encolados o impregnados en la base, se sujetan fuertemente por cualquier otro medio (atado, etc.). El hecho de que
algunas cabezas preparadas tengan que someterse, después de fijarse al mango, a un complemento de acabado
(redondeado de las puntas, amolado para dar a las fibras la suavidad necesaria, etc.) no tiene influencia para
la clasificación en el presente grupo.
F. MUÑEQUILLAS Y RODILLOS PARA PINTAR; RASQUETAS DE CAUCHO O DE MATERIAS
FLEXIBLES Y ANÁLOGAS
Los rodillos para pintar consisten en un rodillo generalmente recubierto de peletería de cordero o de otra
materia, montado en un mango.
Las muñequillas para pintar se componen de un soporte de superficie plana generalmente de plástico sobre
el que se fija, por ejemplo, una capa de materia textil; estos artículos pueden tener mango.
Las rasquetas se utilizan como una escoba para la limpieza de superficies húmedas y están constituidas
generalmente por tiras de plástico, caucho flexible o fieltro sujetos entre dos láminas de madera o de metal,
etc., o fijas a una montura de madera o de metal.
Sin embargo, este grupo no comprende los artículos que consistan en uno o varios rodillos montados en
un mango y que se utilizan en los laboratorios fotográficos (partida 90.10).
96.04

Tamices, cedazos y cribas, de mano.

Con el nombre de tamices, cedazos y cribas, de mano, se designan artículos constituidos por una tela o
un enrejado de mallas más o menos tupidas, sujeto a un marco (generalmente, de madera o metálico) de forma
cuadrada o circular, utilizados para separar según el grueso materias de granulometría diferente.
Las materias más empleadas en la fabricación de telas para fondos de tamices, cedazos y cribas de esta
partida son: la crin, los monofilamentos sintéticos o artificiales, los hilados de seda, las tripas hiladas, los alambres (de hierro o acero, de latón, etc.).
Entre los tamices, cedazos y cribas aquí comprendidos se pueden citar:
Las cribas para las cenizas caseras, para arena, para mantillo, para semillas; los cedazos cernedores de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1698

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

harina, los tamices de cocina (por ejemplo, para harina); los tamices de laboratorio para ensayos de finura de
cementos, arena de moldeado, abonos, aserrín de madera, etc. (incluidos los que se encajan unos en otros, formando un juego), y los tamices de precisión para piedras preciosas o semipreciosas (por ejemplo, los diamantes).
Se excluyen de esta partida:
a)

Las cribas que constituyan por sí mismas manufacturas fijas (por ejemplo, las rejillas para grava o tierra
que se apoyan en el suelo y que se clasifican generalmente en la partida 73.26).

b)

Los simples escurridores (por ejemplo, para queso) o los coladores constituidos por un recipiente con el
fondo de chapa perforada, los embudos con dispositivos filtrantes, los coladores para leche, los tamices
para pinturas, lechada de cal, caldos anticriptogámicos, etc. (Capítulo 73, generalmente).

c)

Las cribas para montar en máquinas y aparatos (de molinería, agrícolas, para el cribado de piedras, minerales, etc.), cribas que, de acuerdo con la Nota 2 de la Sección XVI, se clasifican como partes de máquinas,
es decir, por regla general en la misma partida de la máquina a la que están exclusiva o principalmente
destinadas (por ejemplo, partida 84.37 u 84.47).

96.05

Juegos o surtidos de viaje para aseo personal, costura o limpieza del calzado o de prendas de
vestir.

Esta partida comprende algunos juegos o surtidos de viaje, bien compuestos de artículos que corresponden a diferentes partidas de la Nomenclatura, o bien de diferentes artículos clasificados en una misma partida.
Esta partida comprende principalmente:
1)

Los neceseres de tocador, que se presentan en estuches de cuero, de tejido, de plástico, que contienen,
por ejemplo, cajas de plástico moldeado, cepillos, peine, calzador, tijeras, pinzas para depilar, lima de uñas,
espejo, estuche para la máquina de afeitar y útiles de manicura.

2)

Los neceseres de costura, que se presentan en un estuche de cuero, de tejido, de plástico que contienen,
por ejemplo, tijeras, un metro, pasacintas, agujas de coser, hilos de coser, imperdibles, dedal, botones o
broches de presión.

3)

Los neceseres para la limpieza del calzado, que se presentan en un estuche de cuero, de tejido, de
plástico o de cartón recubierto de plástico que contienen, por ejemplo, cepillos, una caja o un tubo de betún
y un trapo de tejido para limpieza.
Esta partida no comprende los juegos de manicura (partida 82.14).

También se excluyen de esta partida los neceseres distribuidos por las compañías de transporte aéreo
a los pasajeros (durante el viaje o en el lugar de destino para aquellos cuyos equipajes no están disponibles),
consistentes en una bolsa de tejido con artículos de los tipos enumerados en los apartados 1 a 3 anteriores,
productos cosméticos, de perfumería o de baño, pañuelos de guata de celulosa, pero también artículos confeccionados de materia textil, como por ejemplo un pijama, una «T shirt», un pantalón, un «short». Los artículos de
estos neceseres siguen su propio régimen.
96.06

Botones y botones de presión; formas para botones y demás partes de botones o de botones
de presión; esbozos de botones.
9606.10 -

Botones de presión y sus partes
Botones:

9606.21 - - De plástico, sin forrar con materia textil
9606.22 - - De metal común, sin forrar con materia textil
9606.29 - - Los demás
9606.30 -

Formas para botones y demás partes de botones; esbozos de botones

Esta partida comprende los botones para prendas de vestir, ropa, etc., incluso los que sirven de adorno,
cualquiera que sea la materia que los constituye. Se excluyen, sin embargo, y se clasifican en el Capítulo 71,
los botones fabricados total o parcialmente de metal precioso o de chapado de metal precioso, perlas finas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1699

(naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas) (salvo en
el caso que estas materias no sobrepasen el papel de simples adornos o accesorios de mínima importancia).
Las principales materias utilizadas en la fabricación de botones, son: metal común, madera, carozo, palmera
dum, hueso, cuerno, plástico, cerámica, vidrio, ebonita, cartón comprimido, cuero (natural o reconstituido), marfil,
concha (caparazón) de tortuga, nácar, etc., o bien, una combinación de estas materias; los botones pueden
además estar recubiertos con materia textil.
Entre los botones, se pueden citar:
A)

Los botones con agujeros y los botones con asa, que pueden ser de cualquier forma según el uso (ropa
blanca, prendas, calzado, etc.).
Los botones de forma más o menos esférica se distinguen de las cuentas de la misma forma en que el
agujero para pasar el hilo se encuentra en una cuerda de la esfera y no en uno de los diámetros.
En algunos botones de asa, ésta no consiste en un ojal para pasar el hilo sino en una especie de patilla
elástica que permite sujetar el botón a la prenda sin necesidad de costura; en otro sistema, el asa separada
del botón se encaja en éste por presión (botones de soltero).

B)

Los botones de presión, formados por dos o más partes que se cierran por presión. Se distinguen los que
tienen agujeros y se cosen y los diseñados para remachar (por ejemplo, botones de presión para guantes).
Los botones de presión que se presentan fijos de trecho en trecho en una cinta textil permanecen clasificados aquí.
También están comprendidos en esta partida:

1)

Las formas para botones. Se trata de la parte interior o carcasa de los botones que se recubrirán con
tejido, papel, cuero, etc. Para que se clasifiquen aquí, estos artículos, llamados también moldes para
botones deben ser identificables como destinados a la fabricación de botones. Las formas pueden ser
de madera, de raíz de lirio, etc., pero las más extendidas son las de metal; estas últimas tienen dos partes:
una exterior sobre la que se extiende el tejido y un fondo que se encaja en la parte exterior para sujetar el
tejido.

2)

Las demás partes identificables de botones o de botones de presión, tales como las asas para botones de
soltero, los zócalos embellecedores, etc.

3)

Los esbozos de botones que tienen características distintas según la materia empleada.
1º) En los casos de materias moldeadas, se consideran esbozos todos los artículos producidos en un
molde para botones que no son todavía utilizables como botones; sólo les falta generalmente desbarbarlos, perforarlos y pulirlos.
2º) Si se trata de materias metálicas estampadas, se admiten como esbozos las dos partes constitutivas
(cubiertas y fondos) que se engastan una en la otra.
3º) En cuanto a las materias mecanizadas (nácar, carozo, madera, etc.), constituyen esbozos de artículos, ya trabajados, tales como vaciados, abombados, moldurados, perforados, pulidos, etc., que les
hacen netamente identificables como destinados a la fabricación de botones. Por el contrario, un
disco simplemente aserrado o cortado, sin otra labor, no puede considerarse como esbozo de botón
y sigue el régimen de las manufacturas de la materia constitutiva.
Esta partida no comprende los gemelos (partidas 71.13 o 71.17).

96.07

Cierres de cremallera (cierres relámpago) y sus partes.
-

Cierres de cremallera (cierres relámpago):

9607.11 - - Con dientes de metal común
9607.19 - - Los demás
9607.20 -

Partes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1700

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende:
1)

Los cierres de cremallera listos para utilizar, de cualquier dimensión y para cualquier uso (prendas de
vestir, calzado, artículos de marroquinería, etc.).
La mayor parte de los cierres de cremallera están constituidos por dos cintas de materia textil en las que
se han colocado dientes de metal, de plástico o de otras materias, que engranan unos con otros por la
acción de una corredera. Existen también cremalleras formadas por dos cintas de plástico que llevan cada
una un perfil especial en uno de los bordes que encaja con el perfil correspondiente de la otra cinta por la
acción de la corredera.

2)

Las partes de cierres de cremallera, tales como los grapas, correderas, piezas terminales o cintas de
cualquier longitud con los dientes.

96.08

Bolígrafos; rotuladores y marcadores con punta de fieltro u otra punta porosa; estilográficas y
demás plumas; estiletes o punzones para clisés de mimeógrafo («stencils»); portaminas; portaplumas, portalápices y artículos similares; partes de estos artículos (incluidos los capuchones
y sujetadores), excepto las de la partida 96.09.
9608.10 -

Bolígrafos

9608.20 -

Rotuladores y marcadores con punta de fieltro u otra punta porosa

9608.30 -

Estilográficas y demás plumas

9608.40 -

Portaminas

9608.50 -

Juegos de artículos pertenecientes, por lo menos, a dos de las subpartidas anteriores

9608.60 -

Cartuchos de repuesto con su punta para bolígrafo

-

Los demás:

9608.91 - - Plumillas y puntos para plumillas
9608.99 - - Los demás
Se clasifican en esta partida los artículos siguientes:
1)

Los bolígrafos, que consisten en una funda semejante a los lápices en la que la mina se ha sustituido por
una bola y un tubo de tinta.

2)

Los rotuladores y marcadores con punta de fieltro u otra punta porosa.

3)

Las estilográficas y otras plumas (plumas con depósito) de cartucho, de émbolo, de presión, etc., aunque
no lleven la plumilla.

4)

Los estiletes para clisés.

5)

Los portaminas con una o varias minas, incluso con las minas de recambio contenidas normalmente en
el interior.

6)

Los portaplumas de una o varias piezas (incluso con capuchón o con la pluma).

7)

Los portalápices, portacarboncillos y apuradores de lápices.
PARTES

También están comprendidas aquí las partes de los artículos anteriores, que no estén incluidas en otra
parte de la Nomenclatura. Entre éstas, se pueden citar:
Las plumillas para escribir de cualquier modelo, así como los esbozos cortados con un contorno que recuerda
la forma de las plumillas, los sujetadores, los cartuchos de recambio con la punta para bolígrafos, las puntas
con bola o fieltro para rotuladores o marcadores, los conductos, los cuerpos de estilográficas o de portaminas,
los mecanismos de carga y de salida y entrada de la plumilla o de la mina, los depósitos de tinta de caucho o
de otras materias, las conteras, las cabezas de recambio para estilográficas (con la plumilla, el dispositivo de
alimentación y la virola), los puntos para plumillas (bolitas de aleación de platino o de aleaciones de volframio

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1701

que constituirán la punta de las plumillas y que tienen por objeto impedir un desgaste demasiado rápido), etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los cartuchos de tinta para estilográficas (partida 32.15).

b)

Las bolas de acero para bolígrafos (partidas 73.26 u 84.82).

c)

Los tiralíneas (partida 90.17).

d)

Las minas (partida 96.09).

96.09

Lápices, minas, pasteles, carboncillos, tizas para escribir o dibujar y jaboncillos (tizas) de sastre.
9609.10 -

Lápices

9609.20 -

Minas para lápices o portaminas

9609.90 -

Los demás

Los artículos de los que se trata aquí pueden presentarse en dos formas:
A)

Descubiertos o recubiertos de una simple banda protectora de papel (tizas, carboncillos, minas, pasteles
y algunos lápices).

B)

Con una funda protectora rígida de madera o, a veces, formada por varias capas de papel enrolladas en
espiral (estos son los lápices propiamente dichos).

La composición de las minas de lápices, tizas, pasteles, etc., es muy variable según la utilización que se
desee.
Entre los principales artículos que se clasifican en esta partida, se pueden citar:
1)

Los pizarrines, que son de pizarra natural o artificial.

2)

Las tizas naturales blancas (obtenidas por aserrado o cortado).

3)

Las tizas artificiales a base de sulfato de calcio o de sulfato y carbonato de calcio, a veces, aglomerados
con colorantes.

4)

Los carboncillos obtenidos por carbonización de madera de bonetero.

5)

Los pasteles muy blandos a base de arcilla, creta, colorantes, goma laca, cera, alcohol y trementina.

6)

Los lápices.

7)

Las minas para lápices y portaminas, a base de arcilla y grafito para las negras; de arcilla, creta, cera
y óxidos metálicos o colorantes de origen mineral para las de color y arcilla teñida con violeta de anilina o
fucsina para las copiadoras, etc.

8)

Los lápices litográficos a base de cera, jabón, sebo y negro de humo.

9)

Los lápices «cerámicos» a base de grasas, de cera, de manteca de cacao y de colores vitrificables.
Los lápices pueden tener adornos, estar barnizados o provistos de una goma de borrar, por ejemplo.
Está también comprendido aquí el jaboncillo de sastre, que es en realidad esteatita.
Esta partida no comprende:

a)

La creta en bruto (partida 25.09).

b)

Los lápices medicamentosos (contra la jaqueca, etc.) (partida 30.04).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1702

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Los lápices de maquillaje o de tocador (por ejemplo, lápices para las cejas o hemostáticos) (partidas 33.04
o 33.07).

d)

Las tizas de billar (partida 95.04).

96.10

Pizarras y tableros para escribir o dibujar, incluso enmarcados.

Están comprendidos aquí los artículos de los tipos manifiestamente utilizados para la escritura o el dibujo
con pizarrín, con tiza, con rotuladores o marcadores con punta de fieltro o porosa (pizarras de escolares, tableros
de aulas, tableros o paneles para anunciar los precios u otras inscripciones temporales, etc.).
Estos artículos, incluso enmarcados, pueden ser de pizarra, incluso reconstituida, o estar formados por un
soporte de cualquier materia (madera, cartón, amianto cemento, tejido, etc.), recubierto por una o las dos caras
con polvo de pizarra, con un barniz especial o con una lámina de plástico.
Los tableros o pizarras pueden llevar inscripciones permanentes (líneas, cuadriculados, listas de mercancías, etc.) o estar combinados con un ábaco para uso de los niños.
Las pizarras que no estén listas para usarlas se excluyen de esta partida (partidas 25.14 o 68.03).
96.11

Fechadores, sellos, numeradores, timbradores y artículos similares (incluidos los aparatos para
imprimir etiquetas), de mano; componedores e imprentillas con componedor, de mano.

Esta partida comprende los fechadores, sellos, numeradores, timbradores y artículos similares, manuales,
así como los componedores e imprentillas, manuales. Sólo se clasifican aquí los aparatos manuales que no
tengan zócalo o soporte ni dispositivo de fijación (véase la Nota explicativa de la partida 84.72).
Entre estos artículos se pueden citar:
1)

Los sellos para el lacre, con inscripción o sin ella, con mango o sin él.

2)

Los sellos para estampillar en húmedo, con inscripciones o sin ellas o con dispositivos de entintado
automático o sin él: fechadores, sellos para varias inscripciones, para etiquetar, numeradores, incluso
automático, estampillas de rodillo o sellos de bolsillo (incluidos el estuche protector y el tampón de los que
están provistos).

3)

Los componedores diseñados para colocar en ellos caracteres amovibles: algunos componedores pueden
llevar inscripciones fijas (por ejemplo, componedores de correos, en los que sólo cambia la fecha).

4)

Las imprentillas que comprenden en una cajita, el aparato anterior, caracteres amovibles, una pinza y un
tampón, siempre que no tengan las características de juguetes.

5)

Las tenazas con un dispositivo impresor o cuño para tiques o boletos, incluso con sacabocados y
totalizador.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las tenazas de precintar o marchamar y las tenazas para marcar el ganado (partida 82.03).

b)
c)

Los hierros para marcar a fuego o troquelar (partida 82.05).
Las letras, cifras y demás caracteres para máquinas de imprenta, sin montar (partida 84.42), las demás
letras, cifras y caracteres sin montar siguen el régimen de la materia constitutiva.

d)

Las prensas para troquelar en seco y en relieve (partida 84.72).

e)

Los relojes fechadores (partida 91.06).

96.12

Cintas para máquinas de escribir y cintas similares, entintadas o preparadas de otro modo para
imprimir, incluso en carretes o cartuchos; tampones, incluso impregnados o con caja.
9612.10 -

Cintas

9612.20 -

Tampones

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1703

Esta partida comprende:
1)

Las cintas entintadas, incluso en bobinas o cartuchos, para máquinas de escribir, calcular y cualquier
máquina con dispositivo para imprimir a través de una cinta (básculas automáticas, tabuladoras, teleimpresores, etc.).
Se clasifican también en esta partida las cintas entintadoras y otras para barógrafos, termógrafos, etc.
Estas cintas llevan generalmente dispositivos de sujeción metálicos y sirven para imprimir una línea que
materializa el movimiento de la aguja del aparato registrador.
Estas cintas suelen tejerse con materia textil, pero pueden ser también de plástico o de papel. Para que
estén comprendidas en esta partida, deben estar entintadas o preparadas para dejar una impresión
(impregnadas, si se trata de materia textil o recubiertas, si se trata de plástico o papel, con una materia
colorante, tinta, etc.).
Se excluyen de esta partida:

2)

a)

Los rodillos de papel carbón o de otros papeles que se montan en las maquinas de calcular, registradoras, etc., cuando se quiere obtener una copia de las ficha impresas. Estos rodillos, que no pueden
utilizarse como cintas de máquinas de escribir, son generalmente mucho más anchos (más de 3 cm).
Se clasifican en el Capítulo 48.

b)

Las cintas que no están entintadas, impregnadas, recubiertas, etc., para dejar una impresión; estas
cintas pueden clasificarse, según la materia constitutiva, en el Capítulo 39, en la Sección XI, etc.

c)

Las bobinas vacías (régimen de la materia constitutiva).

Los tampones, incluso sin impregnar, para sellos, fechadores, etc., manuales. Están constituidos generalmente por fieltro, tejido u otra materia absorbente, fijados sobre un soporte (frecuentemente en forma de
caja) de madera, metal o plástico.
Los rodillos entintadores manuales se excluyen de esta partida y siguen el régimen de la materia constitutiva.

96.13

Encendedores y mecheros, incluso mecánicos o eléctricos, y sus partes, excepto las piedras y
mechas.
9613.10 -

Encendedores de gas no recargables, de bolsillo

9613.20 -

Encendedores de gas recargables, de bolsillo

9613.80 -

Los demás encendedores y mecheros

9613.90 -

Partes

Esta partida comprende principalmente:
1)

Los encendedores y mecheros mecánicos.
Hay distintos tipos de encendedores y mecheros en los que una de las características comunes es la de
estar equipados con un dispositivo que produce una chispa, casi siempre por frotamiento de una ruedecita
contra una piedra (generalmente de ferrocerio).

2)

Encendedores y mecheros eléctricos.
Estos aparatos se alimentan con corriente eléctrica de la red, o bien, con una batería; algunos aparatos
de esta clase producen simplemente una chispa, otros llevan una resistencia calentadora que se pone al
rojo.

3)

Encendedores y mecheros químicos.
En estos aparatos, un catalizador (generalmente esponja de platino) se pone al rojo en presencia de un
gas por una reacción catalítica.

4)

Encendedores y mecheros no mecánicos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1704

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Uno de los tipos de estos aparatos se compone de una pequeña envoltura que tiene un depósito de combustible y una barra amovible (frotador) al extremo del cual está fija una punta de acero. Al frotar la punta
de acero contra una piedra fija en el exterior, se produce una chispa que enciende una materia inflamable
colocada cerca de la punta del frotador.
Los encendedores y mecheros pueden estar diseñados para llevarlos en el bolsillo, para colocarlos en una
mesa o, incluso, para fijarlos en la pared, montarlos en un calentador, etc., los encendedores para vehículos
también están comprendidos aquí.
La clasificación de los encendedores o mecheros combinados con otros objetos (por ejemplo, pitilleras,
polveras, relojes con indicador digital, generalmente, o calculadoras electrónicas) se rige por las Reglas generales interpretativas.
Se clasifican también en esta partida las partes reconocibles como tales (envolventes exteriores, ruedecitas,
depósitos de combustible llenos o vacíos, etc.).
Se excluyen, sin embargo, los encendedores de la partida 36.03, las piedras (partida 36.06) y las mechas
(partidas 59.08 o 70.19), así como los simples recipientes de los tipos utilizados para cargar o recargar los
encendedores o mecheros (ampollas, frascos, latas, etc.) (partida 36.06, generalmente).
96.14

Pipas (incluidas las cazoletas), boquillas para cigarros (puros) o cigarrillos, y sus partes.

Esta partida comprende:
1)

Las pipas completas para fumadores, de cualquier clase y tipo, de una o varias piezas (pipas rectas,
curvas, pipas de los indios americanos, chibuquís (pipas turcas), narguiles, etc.).

2)

Las cazoletas para pipas.

3)

Las boquillas para cigarros y cigarrillos.

4)

Los escalabornes, pequeños bloques de madera o de raíz de brezo, toscamente esbozados que sólo
pueden servir para la fabricación de pipas.

Las materias empleadas más frecuentemente en la fabricación de pipas, boquillas, embocaduras y cañones
son la tierra cocida y otras materias cerámicas, la madera (boj, cerezo silvestre, peral, etc.), la raíz de brezo, el
ámbar, espuma de mar, copal, marfil, nácar, ebonita, esteatita y arcilla.
Se clasifican también en esta partida, independientemente de las embocaduras y cañones, las partes
siguientes: tapas de pipas, cazoletas absorbentes, virolas, piezas interiores, incluso los cartuchos filtrantes, etc.
Se excluyen de esta partida los accesorios de los artículos anteriores, tales como escobillas, limpiapipas,
etc., que siguen su propio régimen.
96.15

Peines, peinetas, pasadores y artículos similares; horquillas; rizadores, bigudíes y artículos
similares para el peinado, excepto los de la partida 85.16, y sus partes.
-

Peines, peinetas, pasadores y artículos similares:

9615.11 - - De caucho endurecido o plástico
9615.19 - - Los demás
9615.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

Los peines de cualquier clase para el peinado o el aseo (peines finos, peines de bolsillo, escarpidores,
lendreras, etc.), incluidos los peines para animales.

2)

Las peinetas de cualquier clase, que sirven para el adorno y para la sujeción de los cabellos.

3)

Los pasadores y artículos similares utilizados para la sujeción del cabello y como adorno.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1705

Estos artículos suelen ser de plástico, marfil, hueso, cuerno, concha (caparazón) de tortuga, metal común,
etc.
4)

Las horquillas de los tipos ordinarios.

5)

Los rizadores, bigudíes y artículos similares para el tocado, distintos de los de la partida 85.16, incluso
recubiertos de materia textil o de cuero o con dispositivos de caucho o de otras materias.
Estos artículos son generalmente de metal común o de plástico.

Los que son totalmente de metal precioso o de chapado de metal precioso, o parcialmente de estas materias,
de perlas finas (naturales)* o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), se clasifican en el Capítulo 71, siempre que no constituyan accesorios o adornos de mínima importancia.
Se excluyen de esta partida las cintas para ceñir la cabeza de materia textil (Sección XI).
96.16

Pulverizadores de tocador, sus monturas y cabezas de monturas; borlas y similares para aplicación de polvos, otros cosméticos o productos de tocador.
9616.10 - Pulverizadores de tocador, sus monturas y cabezas de monturas
9616.20 - Borlas y similares para aplicación de polvos, otros cosméticos o productos de tocador

Esta partida comprende:
1)

Los pulverizadores de perfume, brillantina, etc., para tocador, ya sean de mesa, de peluquería o de bolsillo.
Estos artículos están constituidos por un frasco o depósito de vidrio, de plástico, metal u otra materia en
el que se enrosca la montura; esta última tiene una cabeza que contiene una boquilla pulverizadora y un
sistema neumático de pera (recubierto a veces con materia textil) o un pistón.

2)

Las monturas de pulverizadores.

3)

Las cabezas de monturas de pulverizadores.

4)

Las borlas y artículos similares de tocador, para el cuidado de la piel, el maquillaje, el empolvado de los
cabellos o pelucas, etc., utilizadas para aplicar cosméticos (polvos de arroz, maquillaje, talco, etc.), cualquiera que sean las materias que las componen (plumón de ganso, de cisne, piel, pelo, terciopelo o felpa,
caucho esponjoso, etc.), aunque lleven mangos o accesorios de marfil, concha (caparazón) de tortuga,
hueso, plástico, metal común, metal precioso o chapado de metal precioso.
Se excluyen de esta partida:

a)
b)

Los frascos o depósitos (cuerpos de pulverizadores) presentados aisladamente (régimen de la materia
constitutiva).
Las peras de caucho (partida 40.14).

c)

Los aparatos pulverizadores de la partida 84.24.

d)

Los distribuidores y pulverizadores de perfumes de la partida 84.76.

96.17

Termos y demás recipientes isotérmicos, montados y aislados por vacío, así como sus partes
(excepto las ampollas de vidrio).

Se clasifican en esta partida:
1)

Los termos y demás recipientes isotérmicos similares, tales como bocales, jarras, garrafas, etc., para
mantener a temperatura constante, durante un cierto tiempo, líquidos, alimentos u otros productos. Son
artículos constituidos por una ampolla, generalmente de vidrio de doble pared, entre las que se hace el
vacío, y por una envolvente exterior de protección (de metal, de plástico u otra materia), incluso recubierta
de papel, cuero, símil cuero, etc. El espacio entre la ampolla y la envolvente puede estar relleno de materia
aislante (fibra de vidrio, corcho o fieltro). En el caso de los termos, la tapa puede utilizarse como vaso.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1706
2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las envolturas, vasos y tapas, de metal o de plástico, etc., que se adaptan a las envolturas.
Las ampollas de vidrio presentadas aisladamente se clasifican en la partida 70.20.

96.18

Maniquíes y artículos similares; autómatas y escenas animadas para escaparates.

Esta partida comprende:
1)

Los maniquíes utilizados en costura.
Son representaciones aproximadas del cuerpo humano, que se utilizan para facilitar el armado de las prendas de vestir durante la confección. Generalmente, estos artículos se limitan al tronco. Corrientemente se
fabrican por moldeado de papel ablandado, escayola, plástico, etc. Sin embargo, algunos se fabrican con
materias trenzables, tales como el junco, mimbre y caña. Las figuras moldeadas se forran corrientemente
con una materia textil y se montan sobre un pie que permite regular su altura.

2)

Los demás maniquíes y artículos similares.
Se trata de representaciones del cuerpo humano o de parte de éste (cabeza, tronco, piernas, brazos o
manos), principalmente utilizadas para la presentación de vestidos, tocados, medias, guantes, etc. Estos
artículos se fabrican con las mismas materias anteriormente mencionadas. Los que representan al cuerpo
humano entero están provistos corrientemente de miembros articulados que permiten darles actitudes
diversas. Los pintores y los escultores también se sirven de ellos vistiéndolos para sus trabajos artísticos.
Estos artículos se utilizan también en la enseñanza médica para iniciar a los estudiantes en la aplicación
de vendajes, cabestrillos y otros aparatos.
No se incluyen aquí las siluetas o pancartas de anuncio que, a veces, se utilizan para la presentación
de ciertos artículos, pero más frecuentemente para indicar una dirección. Generalmente son de madera,
cartón o metal y siguen el régimen de la materia constitutiva.

3)

Los autómatas y escenas animadas para escaparates.
Estos artículos, que son siempre animados, adoptan diversas formas: representaciones de seres humanos,
de animales o de aparatos de todas clases y se utilizan para la presentación de artículos y la publicidad en
los escaparates. Se fabrican de cualquier materia y funcionan, generalmente, eléctrica o mecánicamente.
Aunque frecuentemente puedan suscitar por sí mismos cierta curiosidad, principalmente pretenden llamar
la atención por nuevos métodos sobre la presentación de mercancías o de determinados artículos en los
escaparates. Su forma puede variar de acuerdo con la naturaleza de los artículos o del servicio a que se
destina la publicidad. Constituyen no sólo un medio de presentación atractivo, sino que también pueden
ilustrar en ciertos casos, mediante movimientos estudiados con este fin, sobre la calidad, el modo de funcionamiento, etc., de los artículos expuestos.
Se excluyen de esta partida:
a) Los modelos para demostraciones (partida 90.23).
b) Las muñecas y los juguetes (Capítulo 95).

96.19

Compresas y tampones higiénicos, pañales y artículos similares, de cualquier materia.

Esta partida comprende las compresas y tampones higiénicos, los pañales para bebés y artículos similares, incluyendo las almohadillas higiénicas absorbentes para mamas, los pañales para adultos que sufren de
incontinencia y los protectores diarios para bragas y calzoncillos, de cualquier materia.
En general, los artículos de esta partida son desechables. Muchos de estos artículos constan de:
a)

una capa interna (por ejemplo, de tela sin tejer) destinada a evacuar los líquidos que están en contacto con
la piel y a evitar por lo tanto las irritaciones;

b)

una parte central absorbente destinada a recoger y almacenar los líquidos hasta que el artículo sea desechado; y,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1707

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

una capa exterior (por ejemplo, de plástico) que impide la pérdida del líquido contenido en la parte central
absorbente.

La forma de los artículos de esta partida se concibe generalmente para poder ajustarse al cuerpo humano. Se
encuentran distintos asimismo comprendidos en esta partida, los artículos tradicionales similares confeccionados
exclusivamente en materias textiles y que en general se pueden volver a utilizar después de haber sido lavados.
Esta partida no comprende los productos tales como las sábanas desechables utilizadas en cirugía y los
cojines absorbentes para camas de hospitales, mesas de operaciones o sillas de ruedas, ni las almohadillas
no absorbentes para mamas y demás artículos no absorbentes (en general, siguen el régimen de la materia
constitutiva).
9620

Monopies, bípodes, trípodes y artículos similares.

Esta partida comprende monopies, bipodes, trípodes y artículos similares, que se utilizan como soporte para
cámaras, cámaras de vídeo, instrumentos de precisión, etc., para reducir los movimientos aleatorios. Pueden ser
extensibles y usualmente portátiles y pueden estar equipados con un dispositivo o cabeza de liberación rápida
para facilitar el montaje y liberación del aparato o instrumento que soportan. Estos artículos pueden estar hechos
de cualquier materia, por ejemplo, madera, aluminio, carbono o una combinación de los mismos.
Un monópie es un soporte de una sola pierna, a veces llamado unipode. Un bípode es un soporte de
dos patas para proporcionar estabilidad a lo largo de dos ejes de movimiento. Un trípode es un soporte de tres
patas, que proporciona una estabilidad significativa para el dispositivo que soporta.
A los efectos de esta partida, la expresión «artículos similares» se refiere a dispositivos con cuatro o más
patas, que tienen la misma función que los monópies, bipodes y trípodes en la reducción de movimientos aleatorios. El monopie para selfie, también conocidas como «selfie sticks», diseñadas para ser sostenidos en la
mano, en lugar de pararse en el suelo, tomar auto-retratos («selfies») posicionando un smartphone, una cámara
fotográfica, una cámara digital o Una videocámara en un soporte ajustable en el extremo del palo, también están
incluidos en el título, estén o no equipados con mando a distancia por cable o inalámbrico para tomar fotografías.
La partida no comprende:
A)

Soportes para micrófonos (partida 85.18).

B)

Soportes para sujetar un instrumento (por ejemplo, tambores laterales o saxofones) (partida 92.09).

C)

Monopies, bipodes, trípodes y artículos similares especialmente concebidos para ser utilizados con artículos
del Capítulo 93.
