SECCIÓN XIII
MANUFACTURAS DE PIEDRA, YESO FRAGUABLE, CEMENTO, AMIANTO
(ASBESTO), MICA O MATERIAS ANÁLOGAS; PRODUCTOS CERÁMICOS;
VIDRIO Y MANUFACTURAS DE VIDRIO
CAPÍTULO 68
MANUFACTURAS DE PIEDRA, YESO FRAGUABLE, CEMENTO, AMIANTO
(ASBESTO), MICA O MATERIAS ANÁLOGAS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

los artículos del Capítulo 25;

b)

el papel y cartón estucados, recubiertos, impregnados o revestidos de las partidas 48.10 o 48.11 (por
ejemplo: los revestidos de polvo de mica o grafito, el papel y cartón embetunados o asfaltados);

c)

los tejidos y otras superficies textiles recubiertos, impregnados o revestidos de los Capítulos 56 o 59
(por ejemplo: los revestidos de polvo de mica, de betún, de asfalto);

d)

los artículos del Capítulo 71;

e)

las herramientas y partes de herramientas del Capítulo 82;

f)

las piedras litográficas de la partida 84.42;

g)

los aisladores eléctricos (partida 85.46) y las piezas aislantes de la partida 85.47;

h)

las pequeñas muelas para tornos de dentista (partida 90.18);

ij)

los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes u otros aparatos de
relojería);

k)

los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, luminarias y aparatos de alumbrado, construcciones
prefabricadas);

l)

los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

m)

los artículos de la partida 96.02, cuando estén constituidos por las materias mencionadas en la Nota
2 b) el Capítulo 96, los artículos de la partida 96.06 (por ejemplo, botones), de la partida 96.09 (por
ejemplo, pizarrines) o de la partida 96.10 (por ejemplo, pizarras para escribir o dibujar);

n)

los artículos del Capítulo 97 (por ejemplo: objetos de arte).

En la partida 68.02, la denominación piedras de talla o de construcción trabajadas se aplica no sólo a las
piedras de las partidas 25.15 o 25.16, sino también a todas las demás piedras naturales (por ejemplo:
cuarcita, sílex, dolomita, esteatita) trabajadas de la misma forma, excepto la pizarra.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende:

A)

Ciertos productos minerales del Capítulo 25 que estén trabajados de un modo que les excluya del mismo
por aplicación de la Nota 1 de dicho Capítulo.

B)

Los productos excluidos del Capítulo 25 por la Nota 2 e) de dicho Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

966

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C)

Ciertos productos obtenidos a partir de materias minerales de la Sección V.

D)

Ciertos productos obtenidos a partir de productos del Capítulo 28 (por ejemplo, los abrasivos artificiales).

Algunos productos de las categorías C) o D) pueden estar aglomerados con aglutinantes, tener materias
de carga, llevar una armadura, o incluso, cuando se trata de productos tales como los abrasivos o la mica, estar
fijados sobre papel, cartón, productos textiles u otro soporte.
La mayor parte de estos productos y manufacturas se obtienen por medios tales como el tallado, moldeado,
etc., que no afectan esencialmente al carácter de la materia básica. Algunos de ellos se obtienen por aglomeración (caso de las manufacturas de asfalto o de ciertas muelas aglomeradas por cocción o vitrificación del
aglomerante). Otros pueden haber sido endurecidos en autoclave (ladrillos silicocalcáreos). Finalmente, otros
son el resultado de una transformación más profunda de la materia original, que puede llegar hasta la fusión
(por ejemplo: lana de escorias, basalto fundido, etc.).
Pero las manufacturas obtenidas por cocción de tierras a las que previamente se le ha dado forma, pertenecientes a la industria cerámica, están comprendidas en su mayor parte en el Capítulo 69 (con excepción de
ciertas manufacturas de alfarería de la partida 68.04), las fibras de vidrio y manufacturas de vidrio, vitrocerámica,
cuarzo u otras sílices fundidas, en el Capítulo 70.
Además, independientemente de las exclusiones mencionadas a continuación en las Notas Explicativas
de las partidas, no se clasifican en este Capítulo:
a)

Los diamantes y demás piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), los
objetos formados con estas materias y los demás artículos del Capítulo 71.

b)

Las piedras litográficas de la partida 84.42.

c)

Las placas (de pizarra, mármol, amiantocemento, etc.) taladradas para tableros de mando y de distribución
y reconocibles como tales (partida 85.38), así como los aisladores y las piezas de materias aislantes para
electricidad de las partidas 85.46 o 85.47.

d)

Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado, construcciones prefabricadas).

e)

Las manufacturas de materias de este Capítulo que constituyan juguetes, juegos o artefactos deportivos
(Capítulo 95).

f)

Las materias minerales para tallar mencionadas en la Nota 2 b) del Capítulo 96, trabajadas o en forma de
manufacturas (partida 96.02).

g)

Los objetos de arte, de colección o las antigüedades del Capítulo 97.

68.01

Adoquines, encintados (bordillos) y losas para pavimentos, de piedra natural (excepto la pizarra).

Esta partida comprende las piedras naturales (por ejemplo: arenisca, granito, pórfido), excepto la pizarra,
en las formas utilizadas habitualmente para la pavimentación o el encintado de las calzadas, aceras y en general, de cualquier parte del suelo afecta a la circulación, incluidas las mismas piedras con las mismas formas
y susceptibles de utilizarse para otros fines. Los guijarros y demás cantos para el empedrado de carreteras se
clasifican en la partida 25.17.
Los productos de esta partida se obtienen por hendido, desbastado y formado de piedras de cantera, a
mano o a máquina. Los adoquines y losas para pavimentación tienen generalmente la cara visible cuadrada o
rectangular, pero mientras las losas se presentan en forma de placas de espesor limitado, los adoquines afectan
la forma más o menos regular de cubos o de pirámides truncadas. Los encintados para las aceras son piedras
rectas o curvadas de sección generalmente rectangular.
Se clasifican aquí los adoquines, losas para pavimentación y encintados reconocibles como tales, incluso
simplemente hendidos, desbastados (groseramente escuadrados) o aserrados, así como las manufacturas
trabajadas por picado, escodado, frotado con arena, labrado o con las aristas redondeadas, biseladas, con
salientes y mortajas u otra mano de obra necesaria por razones técnicas (tal sería el caso de los encintados
con rebajes para vierteaguas o salidas de garaje).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

967

Los encintados, losas, etc., de hormigón o piedra artificial están comprendidos en la partida 68.10, las
losas de gres para pavimento en el Capítulo 69.
68.02

Piedras de talla o de construcción, trabajadas (excluida la pizarra), y sus manufacturas, excepto las de la partida 68.01; cubos, dados y artículos similares para mosaicos, de piedra natural
(incluida la pizarra), aunque estén sobre soporte; gránulos, tasquiles (fragmentos) y polvo de
piedra natural (incluida la pizarra), coloreados artificialmente.
6802.10 -

Losetas, cubos, dados y artículos similares, incluso de forma distinta a la cuadrada rectangular, en los que la superficie mayor pueda inscribirse en un cuadrado de lado inferior
a 7 cm; gránulos, tasquiles (fragmentos) y polvo, coloreados artificialmente

-

Las demás piedras de talla o de construcción y sus manufacturas, simplemente talladas
o aserradas, con superficie plana o lisa:

6802.21 - - Mármol, travertinos y alabastro
6802.23 - - Granito
6802.29 - - Las demás piedras
-

Los demás:

6802.91 - - Mármol, travertinos y alabastro
6802.92 - - Las demás piedras calizas
6802.93 - - Granito
6802.99 - - Las demás piedras
Esta partida comprende las piedras de talla o de construcción naturales (con excepción de la pizarra),
sometidas a un trabajo superior al habitual en las canteras, de los productos del Capítulo 25. Sin embargo,
existen algunas excepciones debidas a que otras partidas de la Nomenclatura dan una clasificación más específica de estos artículos. Se dan ejemplos al final de la Nota Explicativa y en las Consideraciones Generales
que la preceden.
En consecuencia, se clasifican en el Capítulo 25 las piedras de talla o de construcción presentadas en
bloques, mampuestas o planchas en bruto, simplemente cortadas (fraccionadas o hendidas), desbastadas
(groseramente escuadradas) o simplemente cortadas por aserrado (con todas las caras de forma cuadrada o
rectangular). Las que han sido sometidas a trabajos superiores pertenecen a este Capítulo.
Pertenecen, por tanto, a esta partida las manufacturas de tallista, de tornero o de escultor de piedras, es decir:
A)

Los esbozos de manufacturas obtenidos por simple aserrado, así como las placas aserradas de forma
determinada (con una o más de las caras de forma triangular, hexagonal, trapezoidal, circular, etc.).

B)

Las piedras, cualquiera que sea su forma (incluso en bloques, planchas o losas), aunque constituyan
manufacturas terminadas, que se hayan sometido a un conformado, tal como: zincelado, almohadillado
(encuadrado plano con la cara en relieve), picado, bujardado, tallado, desgaste con arena, bruñido, alisado,
pulido, biselado, moldurado, torneado, decorado o esculpido.

Entre estas manufacturas se pueden citar los materiales destinados a la construcción de edificios u otros
fines (incluidas las planchas trabajadas como se indica anteriormente), las losas y losetas para revestimiento de
paredes, las huellas y tabicas de escalera, las cornisas, frontones, consolas, las jambas y dinteles de puertas,
de ventanas o de chimeneas, los alféizares, los umbrales de puertas, los monumentos funerarios, los hitos y
mojones, las placas de señalización de carreteras y los indicadores de orientación (incluso esmaltados), guardacantones, fregaderos, artesas, pilones de fuentes, bolas para molinos, jardineras, columnas, zócalos y capiteles
de columnas, las estatuas, las estatuillas, pedestales, alto y bajorrelieves, cruces, figuras de animales, centros de
mesa, jarrones, copas, bomboneras, escribanías, ceniceros, pisapapeles o imitaciones de frutos o de ramajes.
En relación con los objetos de fantasía o de adorno, principalmente, que estén combinados con otras materias,
queda entendido que sólo se clasifican en esta partida los que conserven el carácter de manufacturas de piedra,
a reserva de las disposiciones específicas sobre la bisutería o los artículos combinados con metal precioso o
chapados de metal precioso (véanse a este respecto las Notas Explicativas del Capítulo 71).
Hay que citar especialmente las placas que constituyan la parte superior de los muebles (encimeras de
aparadores, lavabos, mesas de café, etc., generalmente de mármol que, cuando se presentan con los muebles

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

968

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(desmontados o no) a los que están manifiestamente destinados, siguen el régimen de los muebles correspondientes (Capítulo 94). Si se presentan aisladamente estos artículos están comprendidos aquí.
Las manufacturas de piedra de talla o de construcción se obtienen generalmente a partir de piedras de las
partidas 25.15 o 25.16, pero pueden también obtenerse a partir de cualquier otra piedra natural (con excepción
de la pizarra), tales como la dolomita, la cuarcita, el sílex o la esteatita. Por su resistencia al calor y a la corrosión esta última variedad de piedras se utiliza principalmente en la construcción de hornos de recuperación. Se
emplea también en los aparatos para la fabricación de pasta para papel o en las industrias químicas.
Se clasifican también aquí los cubitos, dados, teselas y artículos similares de mármol o de otras piedras
naturales (incluida la pizarra), preparados para mosaicos, revestimientos diversos, etc., aunque estén fijados
sobre papel u otras materias, bien entendido, que los gránulos y tasquiles sin destino determinado, así como
la arena natural coloreada, se clasifican en el Capítulo 25. Pero los gránulos, tasquiles y polvo de piedras
naturales coloreados artificialmente, incluida la pizarra (por ejemplo, para decorado de escaparates) quedan
comprendidos aquí.
Por el contrario, las manufacturas tales como las placas, losas, baldosas, obtenidas por aglomeración de
fragmentos de piedra natural con cemento u otro aglomerante (por ejemplo, plástico), así como las estatuillas,
columnitas, copas, etc., hechas con polvo o trozos de piedras moldeadas y comprimidas, se clasifican en la
partida 68.10.
Se excluyen, además, de esta partida:
a)

La pizarra trabajada y las manufacturas de pizarra, excepto los cubos, dados, teselas y artículos similares
para mosaicos de las partidas 68.03, 96.09 o 96.10.

b)

Las manufacturas de basalto fundido (partida 68.15).

c)

Los artículos de esteatita tallados o conformados como piedra que se han sometido a cocción cerámica,
de los Capítulos 69 u 85, según los casos.

d)

La bisutería (partida 71.17).

e)

Los artículos del Capítulo 91 y más específicamente las cajas y gabinetes de relojes y demás aparatos de
relojería.

f)

Los aparatos de alumbrado y sus partes (partida 94.05).

g)

Los botones de piedra (partida 96.06) y la tiza de las partidas 95.04 o 96.09.

h)

Las obras originales de estatuaria o escultura (partida 97.03).

68.03

Pizarra natural trabajada y manufacturas de pizarra natural o aglomerada.

Aunque la pizarra natural en bloques o placas en bruto, exfoliadas, hendidas o cortadas de otro modo,
desbastadas (toscamente escuadradas) o simplemente cortadas por aserrado se clasifica en la partida 25.14,
esta partida incluye estos productos cuando se han sometido a un trabajo más avanzado, tales como los bloques y placas cortadas de forma distinta de la cuadrada o rectangular, labrados, pulidos, biselados, perforados,
barnizados, esmaltados o con molduras u ornamentos.
Se clasifican, entre otros, aquí las manufacturas de pizarra natural, por ejemplo, las plaquetas de revestimiento y las losas (por ejemplo: para edificios, pavimentación, urinarios, instalaciones químicas), alisadas, pulidas o trabajadas de otro modo, las artesas, depósitos, pilones, fregaderos, vierteaguas y repisas de chimenea.
Están comprendidas también en esta partida, siempre que sean reconocibles como tales, las tejas para
tejados y para el revestimiento de frontispicios, fachadas, etc., no sólo las que tienen una forma determinada
(poligonal, redondeada, etc.), sino también los artículos cuadrados y rectangulares.
Las manufacturas de pizarra aglomerada están también incluidas en esta partida.
Esta partida no comprende:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

969

a)

Los gránulos, tasquiles y polvo de pizarra, sin colorear artificialmente (partida 25.14).

b)

Los cubos, dados, teselas y artículos similares para mosaicos, de pizarra, así como los gránulos, tasquiles
y polvo de pizarra coloreados artificialmente (partida 68.02).

c)

Los pizarrines (partida 96.09), las pizarras listas para el uso y los tableros de pizarra para escribir o dibujar,
incluso sin enmarcar (partida 96.10).

68.04

Muelas y artículos similares, sin bastidor, para moler, desfibrar, triturar, afilar, pulir, rectificar,
cortar o trocear, piedras de afilar o pulir a mano, y sus partes, de piedra natural, de abrasivos
naturales o artificiales aglomerados o de ceramica, incluso con partes de otras materias.
6804.10 -

Muelas para moler o desfibrar
Las demás muelas y artículos similares:

6804.21 - - De diamante natural o sintético, aglomerado
6804.22 - - De los demás abrasivos aglomerados o de cerámica
6804.23 - - De piedras naturales
6804.30 -

Piedras de afilar o pulir a mano

Esta partida comprende esencialmente:
1)

Las muelas, frecuentemente de gran tamaño, que se utilizan para moler, desfibrar, triturar, etc., tales
como las muelas de molino (correderas o soleras), las muelas de desfibrar la madera, el amianto, etc., las
muelas de trituradores para la fabricación de papel, colorantes, etc.

2)

Las muelas de los tipos de aguzar o afilar (muelas de afilador o similar) para montar en las amoladoras
de mano, de pedal o de motor.
Las muelas de esta categoría son en general planas, troncocónicas o cilíndricas.

3)

Las muelas, moletas, discos, puntas de amolado, etc., que constituyen verdaderas herramientas que se
adaptan a las máquinas herramientas o a las herramientas electromecánicas o neumáticas de uso manual
y que se utilizan en la industria de los metales, de la piedra, del vidrio, de la cerámica, del plástico, del
caucho, del cuero, nácar, marfil, etc., principalmente para desbarbar, pulir, afilar, rectificar o incluso para
trocear o cortar.
Con excepción de ciertos discos de trocear que pueden ser de diámetro bastante grande, los artículos
de esta clase son generalmente de dimensiones más pequeñas que las muelas de las categorías precedentes y pueden ser de varias formas (por ejemplo: plana, cónica, esférica, cóncava, anular, rebajada o
escalonada). Los bordes pueden ser lisos o estar perfilados.
Esta partida comprende, independientemente de los útiles constituidos principalmente por materias abrasivas, los artículos que consistan en una cabeza, a veces muy pequeña, de abrasivos, fijada en un vástago
metálico, así como otros artículos constituidos por un alma de materia rígida (metal, madera, fibra vulcanizada, plástico, corcho, etc.) en la que se ha fijado de modo permanente una capa compacta de abrasivos
aglomerados; a este último grupo pertenecen principalmente los discos de trocear (generalmente de metal)
recubiertos como se dice anteriormente de materias abrasivas en su contorno o en toda o parte de las caras
laterales. Se clasifican igualmente aquí los discos para trocear cuya periferia está guarnecida con una serie
de elementos discontinuos hechos con polvo de diamante aglomerado o materias abrasivas, así como las
piedras abrasivas para lapeadores, incluso montadas en los dispositivos portapiedras para la fijación en el
cuerpo del lapeador.
Sin embargo, hay que tener en cuenta que determinados útiles con materias abrasivas se clasifican en el
Capítulo 82. Se trata únicamente de útiles cuyos dientes, aristas u otras partes cortantes no han perdido
su propia función por la presencia de polvos abrasivos, dicho de otro modo, de útiles que podrían trabajar
como tales sin la intervención de estos polvos, lo que no es concebible en las muelas o útiles similares de
esta partida. Por ello, las sierras cuyos dientes cortantes estuvieran recubiertos de polvo de diamante o
de otros abrasivos, permanecerían clasificadas en la partida 82.02. Del mismo modo, los útiles llamados
coronas o trépanos que sirven para cortar discos de vidrio, cuarzo, etc., a partir de placas o de bloques,
se clasifican en la partida 68.04, si la parte activa (haciendo abstracción del polvo abrasivo) es lisa o en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

970

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la partida 82.07, si tiene dientes (incluso si éstos están guarnecidos con materias abrasivas).
4)

Las piedras con mango o sin él, utilizadas directamente a mano para aguzar, afilar o pulir metales u
otras materias.
Las piedras para afilar o pulir adoptan las formas más diversas, por ejemplo: rectangular, trapezoidal, de
sector o segmento de círculo, hoja de cuchillo, oblonga con adelgazamiento en los extremos; la sección
puede ser cuadrada, triangular, semirredonda u otra. Pueden presentarse también en forma de plaquitas
prismáticas, generalmente de carburo de boro aglomerado, que se utilizan a mano para rectificar o afilar
las muelas de abrasivos artificiales o, accesoriamente, para afilar útiles de metal.
Las piedras de las que se trata aquí se utilizan en especial para afilar los útiles e instrumentos cortantes,
tales como: artículos de cuchillería, cuchillas de segadoras y guadañadoras, guadañas, hoces, cortahenos,
o para pulir metales.
Para afilar los instrumentos de corte muy delicados, tales como navajas de afeitar o instru¬mentos de
cirugía, se utilizan especialmente piezas de grano muy fino llamadas piedras al aceite que se rocían con
agua o aceite antes de usarlas. Algunas piedras (la piedra pómez, por ejemplo) se utilizan igualmente
para el tocador (pulido de las uñas) o para manicuras o pedicuros, así como para la limpieza y el pulido de
metales.

Las materias que participan en la composición de las muelas o artículos similares de esta partida son
esencialmente las piedras naturales macizas o aglomeradas (por ejemplo: la arenisca, el granito, la lava, el sílex,
la dolomita, el cuarzo y la traquita), los abrasivos naturales o artificiales aglomerados (esmeril, piedra pómez,
trípoli, kieselguhr, vidrio, corindón, carburo de silicio o carborundo, granate, diamante, carburo de boro, etc.) y
la cerámica (arcilla o tierras refractarias cocidas, porcelana).
La aglomeración de las muelas se hace por medio de materias cerámicas (arcilla en polvo o caolín con
feldespato añadido), silicato de sodio, sustancias llamadas elásticas (caucho, goma laca, plástico) o de cemento
(generalmente, cemento de magnesio). Se incorporan a veces a estas materias fibras textiles (por ejemplo: algodón, lino o nailon). Las materias abrasivas se muelen más o menos finamente y se mezclan con el aglomerante,
se moldea la masa así obtenida y a esta operación sigue el secado, la cocción al homo (que puede llegar hasta la
vitrificación) o una especie de vulcanización según que el aglomerante sea cerámico o elástico y la rectificación.
Algunas muelas para pulir (piedras al aceite) se hacen con polvos abrasivos lavados.
Las muelas y principalmente las de moler o desfibrar que llevan a veces ranuras en las caras, pueden
ser de una sola pieza o de segmentos yuxtapuestos. También pueden estar provistas de casquillos y zunchos
interiores, cercos exteriores de metal común, masas de equilibrado o perforaciones cubiertas con metal común;
también pueden tener un eje o un vástago, pero no deben llevar bastidor. Las muelas con bastidor se clasifican
en la partida 82.05, si funcionan a mano o con pedal o en los Capítulos 84 u 85 cuando están accionadas por
un motor.
Los esbozos de muelas reconocibles como tales están también comprendidos en esta partida; lo mismo
ocurre con los segmentos y otras partes de muelas, incluso presentadas aisladamente, de piedras naturales,
de abrasivos aglomerados o de cerámica.
Esta partida no comprende:
a)

La piedra pómez perfumada en plaquitas, tablitas o presentaciones análogas (partida 33.04).

b)

Los abrasivos naturales o artificiales en polvo o en grano aplicados sobre productos textiles, papel, cartón
u otras materias, aunque estos productos textiles, papel, etc., se hayan pegado después en soportes, tales
como discos o varillas de madera (pulidores para la industria relojera o la mecánica fina) (partida 68.05).

c)

Las muelas pequeñas que sólo puedan utilizarse en tornos por los dentistas (partida 90.18).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 6804.10
Los productos de esta subpartida están diseñados para reducir el tamaño de las partículas de materias

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

971

tales como granos o semillas, pastas, pigmentos, etc., pero no para el desbarbado, pulido, afilado, rectificado
o cualquier otra operación que implique arranque de materia.
Muelas para moler
Son muelas que se expiden generalmente por parejas, que presentan una superficie cónica (una muela
cóncava y la otra convexa) que está ranurada hacia el centro para permitir el aplastamiento del grano y la salida
por la mitad de la muela.
Muelas para desfibrar
Se trata de muelas de grandes dimensiones generalmente con un peso de varias toneladas, fabricadas en
una sola pieza o en varios bloques acoplados por pegado. Una muela para desfibrar es una muela que responde
a las condiciones siguientes: diámetro superior a 1,200 mm y espesor superior a 500 mm.
68.05

Abrasivos naturales o artificiales en polvo o gránulos con soporte de materia textil, papel, cartón
u otras materias, incluso recortados, cosidos o unidos de otra forma.
6805.10 -

Con soporte constituido solamente por tejido de materia textil

6805.20 -

Con soporte constituido solamente por papel o cartón

6805.30 -

Con soporte de otras materias

Esta partida comprende los productos textiles, papel, cartón, fibra vulcanizada, cuero u otras materias,
en rollo o cortados de cualquier forma (hojas, bandas, cintas, anillos, segmentos, etc.) así como los hilados y
cuerdas de fibras textiles recubiertos de materias abrasivas naturales o artificiales molidas o pulverizadas, a
veces coloreadas artificialmente, tales como el esmeril, corindón, carburo de silicio (carborundo), granate, piedra
pómez, sílex, cuarzo, arena, vidrio o similares, generalmente pegados por medio de adhesivos de plástico. La
partida com¬prende igualmente los productos similares de telas sin tejer en los que la materia abrasiva está
dispersa en la masa de modo uniforme y fijada a las fibras textiles con un aglomerante. Las bandas, anillos,
segmentos, etc., obtenidos así pueden estar cosidos, grapados, pegados o unidos de otro modo, principalmente,
en forma de herramientas (pulidores para la industria relojera, frotadores, etc.), por fijación permanente sobre
plaquitas o varillas de madera o de otras materias. Estos artículos no deben confundirse con ciertas muelas o
ciertos útiles manuales de la partida 68.04, constituidos igualmente por soportes y abrasivos, pero en los que
el abrasivo, en lugar de presentarse en forma de granos o polvo simplemente aplicados, es una capa compacta
fijada permanentemente al soporte.
Los artículos comprendidos en esta partida se utilizan esencialmente para el lijado o pulido manual o mecánico de los metales, madera, corcho, vidrio, cuero, caucho (endurecido o no), plásticos, así como para igualar
o pulir las superficies barnizadas o laqueadas, o incluso, por ejemplo, para afilar las guarniciones de cardas.
68.06

Lana de escoria, de roca y lanas minerales similares; vermiculita dilatada, arcilla dilatada, espuma de escoria y productos minerales similares dilatados; mezclas y manufacturas de materias
minerales para aislamiento térmico o acústico o para la absorción del sonido, excepto las de las
partidas 68.11, 68.12 o del capitulo 69.
6806.10 -

Lana de escoria, de roca y lanas minerales similares, incluso mezcladas entre sí, en
masas, hojas o enrolladas

6806.20 -

Vermiculita dilatada, arcilla dilatada, espuma de escoria y productos minerales similares
dilatados, incluso mezclados entre sí

6806.90 -

Los demás

La lana de escoria o de roca (por ejemplo: de granito, de basalto, de caliza, de dolomita) procede de la
transformación en fibras por la fuerza centrífuga y por soplado por vapor o aire, de una colada procedente de
la fusión de estos diversos componentes utilizados solos o mezclados.
Esta partida comprende, igualmente, una categoría de fibras de «alumino silicatos» llamadas «fibras de
cerámica». Se producen por la fusión de una mezcla de alúmina y sílice en proporciones variadas, que comprende algunas veces pequeñas cantidades de otros óxidos tales como el óxido de circonio, de cromo o de
boro. La mezcla se somete a un soplado o se pasa a través de una hilera para producir una maraña de fibras.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

972

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las lanas minerales de esta partida se presentan, como la lana de vidrio de la partida 70.19, con aspecto de
copos o fibroso. Se distinguen, sin embargo, de esta última, no sólo por la composición química (véase la Nota
4 del Capítulo 70), sino también por el color y la longitud de las fibras, que son generalmente menos blancas y
más cortas que las de la lana de vidrio.
La vermiculita dilatada que procede de la vermiculita cruda de la partida 25.30, que, por un tratamiento
térmico apropiado, adquiere un volumen mucho más considerable que puede llegar hasta 35 veces el volumen
inicial. La vermiculita dilatada se presenta a veces en forma vermicular.
Se obtienen productos análogos por dilatación con la acción del calor de rocas tales como las perlitas,
obsidianas, cloritas, etc. Estos productos se presentan en general en forma de granos esferoidales muy ligeros.
La perlita activada por tratamiento térmico que se presenta en forma de polvo blanco, brillante, de estructura
microlaminar, se clasifica en la partida 38.02.
La arcilla dilatada se obtiene por calcinación de arcilla especialmente elegida o de una mezcla de arcilla y
otras materias (por ejemplo, la lejía de sosa). La espuma de escoria se obtiene añadiendo pequeñas cantidades de
agua a la escoria fundida; no debe confundirse con la escoria granulada, cuya densidad es mucho más elevada,
que se obtiene vertiendo en el agua las escorias fundidas. Este último producto se clasifica en la partida 26.18.
Todos estos productos son incombustibles y constituyen excelentes aislantes térmicos o sonoros o absorbentes del sonido. Se clasifican aquí aunque estén en masa.
A reserva de las disposiciones expuestas a continuación sobre el contenido tolerado de amianto, esta partida comprende también las mezclas en masa de materias minerales (excepto el amianto) para aislamiento
térmico o acústico o para la absorción del sonido,compuestas esencialmente por kieselguhr, harinas silíceas
fósiles, carbonatos de magnesio, productos que a veces llevan agregado yeso, escoria de hierro, corcho en polvo,
aserrín o virutas de madera, fibras textiles, etc. Las lanas minerales contempladas anteriormente pueden entrar
también en la composición de tales mezclas, que se utilizan como productos para intercalar en el aislamiento
de techos, tejados, paredes, etc.
Con los productos y mezclas citados anteriormente se fabrican manufacturas, en general poco densas, tales
como: placas, baldosas, ladrillos, tubos, coquillas, cuerdas o burletes, que pueden estar coloreados artificialmente
en masa, impregnados con sustancias ignífugas, provistos de una armadura metálica o reforzados con papel.
Las mezclas y las manufacturas de esta partida pueden contener una pequeña cantidad de amianto en fibra
principalmente para facilitar su empleo. En este caso, la cantidad de amianto añadida no excede generalmente
del 5% en peso. Por el contrario, se excluyen de esta partida las manufacturas de amiantocemento (partida
68.11), así como las mezclas a base de amianto o de amianto y carbonato de magnesio y las manufacturas de
estas materias (partida 68.12).
Esta partida comprende igualmente los bloques aserrados de diatomita y demás rocas silíceas.
Los artículos de hormigón ligero, aunque contengan cierta proporción de vermiculita dilatada, de arcilla
dilatada, o de una materia similar, se clasifican en la partida 68.10.
Las manufacturas obtenidas por cocción cerámica se clasifican en el Capítulo 69.
68.07

Manufacturas de asfalto o de productos similares (por ejemplo: pez de petroleo, brea).
6807.10 -

En rollos

6807.90 -

Las demás

Esta partida comprende las manufacturas hechas normalmente con asfalto o betún natural, brea de alquitrán
de hulla, betún de petróleo, mezclas bituminosas, etc. (véanse las partidas 27.08, 27.13, 27.14 o 27.15). Estos
artículos frecuentemente contienen productos de relleno como arena, escoria, creta, yeso, cemento, talco, azufre,
fibras de amianto, aserrín o fibras de madera, desechos de corcho, resinas naturales, etc.
El asfalto, betún, brea, etc., en bloques o en formas similares, refundidos antes de usarlos, están excluidos
(Capítulo 27), incluso si han sido refinados o deshidratados, o mezclados con otros materiales. Esta partida
comprende los artículos que se identifican como manufacturas para un uso determinado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

973

Entre las manufacturas que se clasifican en esta partida pueden citarse:
1)

Las losas, placas, losetas, ladrillos, etc., obtenidos por presión o fusión y que se utilizan para el revestimiento, enlosado o pavimentado.

2)

Las placas para tejados constituidas por un soporte (cartón fieltro, una napa o un tejido de fibra de vidrio,
un tejido de fibras artificiales o sintéticas o de yute u hojas delgadas de aluminio, principalmente) inmerso
en el asfalto o un producto similar o recubiertas en las dos caras con una capa de esta materia.

3)

Las planchas de construcción formadas por una o varias capas de tejido o de papel inmersas en asfalto o
en un producto similar.

4)

Los tubos y recipientes colados o moldeados.

Los tubos y recipientes de asfalto reforzados o recubiertos de metal se consideran manufacturas de asfalto
o manufacturas metálicas según la materia que le confiera el carácter esencial.
Los tubos y recipientes de metal (fundición, acero, etc.) revestidos de materias asfálticas o alquitrán siguen,
por el contrario, el régimen de las manufacturas del metal correspondiente.
Se excluyen además de esta partida:
a)

El papel y cartón recubierto, revestido o impregnado de asfalto o de productos similares destinado principalmente al envasado (partida 48.11).

b)

Los tejidos y otras superficies textiles revestidas, impregnadas o recubiertas de asfalto o de productos
similares (Capítulos 56 o 59).

c)

Los artículos de amiantocemento con asfalto (partida 68.11).

d)

Los tejidos o napas, etc., de fibra de vidrio, simplemente revestidos o impregnados con betún o asfalto
(partida 70.19).

68.08

Paneles, placas, losetas, bloques y artículos similares, de fibra vegetal, paja o viruta, de plaquitas
o partículas, o de aserrín o demás desperdicios de madera, aglomerados con cemento, yeso
fraguable o demás aglutinantes minerales.

Esta partida comprende los materiales de construcción o de aislamiento térmico o sonoro o para la absorción del sonido, en paneles, placas, losetas, bloques, etc., constituidos por materias vegetales tales como
la celulosa, las fibras de madera, lana de madera, varitas de madera, viruta, aserrín u otros desperdicios de
madera, paja, cañas, juncos, crin vegetal, etc., aglomerados con aglutinantes minerales (cemento, incluido el
cemento de oxicloruro de magnesio, yeso, cal, silicato de sodio o de potasio, vidrio soluble, etc.), a veces con
adición de cargas minerales tales como tierra silícea fósil, carbonato de magnesio, arena o amianto, y a veces
reforzados con una ligera armadura metálica.
Estos productos se presentan generalmente en forma de bloques, paneles, planchas, bovedillas, baldosas,
en general poco densas, pero rígidas, en las que las materias vegetales utilizadas se encuentran casi intactas
en el seno del aglomerante y de las cargas.
Los artículos de esta partida no deben confundirse con los tableros de partículas de la partida 44.10 ni
con los tableros de fibras de la partida 44.11, ya que estas dos clases de productos están hechos con materias
aglomeradas con aglutinantes orgánicos, ni tampoco con el corcho aglomerado (partida 45.04) o las manufacturas de la partida 68.11.
68.09

Manufacturas de yeso fraguable o de preparaciones a base de yeso fraguable.
-

Placas, hojas, paneles, losetas y artículos similares, sin adornos:

6809.11 - - Revestidos o reforzados exclusivamente con papel o cartón
6809.19 - - Los demás
6809.90 -

Las demás manufacturas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

974

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida se refiere a las manufacturas de yeso natural o de preparaciones a base de yeso (incluso
coloreadas), que consisten en mezclas tales como el estuco (yeso amasado con una disolución de cola fuerte
que, una vez moldeado, tiene a veces el aspecto exterior del mármol), el estuco fibroso (yeso amasado, generalmente con una disolución de gelatina o de cola fuerte y reforzado con mechas de estopas textiles), el alumbre de
yeso (cemento inglés o Keene) y preparaciones similares que pueden contener fibras textiles, fibras de madera
o aserrín de madera, arena, cal, escorias, fosfatos, etc., pero en las que el yeso confiere el carácter esencial.
Estas manufacturas pueden estar teñidas, barnizadas, enceradas, laqueadas, bronceadas, doradas o
plateadas (por cualquier procedimiento), a veces asfaltadas en la superficie, pueden también llevar una ligera
armadura de metal o de otras materias. Consisten en paneles, planchas, placas, o baldosas para la construcción
(a veces recubiertas en las dos caras con una delgada capa de cartón), o bien, lo más frecuente, en manufacturas
moldeadas en forma de molduras, estatuas, estatuillas, rosetas, columnas, centros de mesa, jarrones, artículos
de ornamentación, moldes industriales.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las bandas enyesadas para la reducción de fracturas, acondicionadas para la venta al por menor (partida
30.05) y las tablillas enyesadas para fracturas (partida 90.21).

b)

Los artículos de las partidas 68.06 o 68.08.

c)

Los modelos de anatomía, de cuerpos esterométricos, cristalográficos, los mapas en relieve y demás
modelos diseñados para la demostración, no susceptibles de otros usos (partida 90.23).

d)

Los maniquíes de escaparates y similares (partida 96.18).

e)

Las producciones de estatuaria o de escultura (partida 97.03).

68.10

Manufacturas de cemento, hormigón o piedra artificial, incluso armadas.
-

Tejas, losetas, losas, ladrillos y artículos similares:

6810.11 - - Bloques y ladrillos para la construcción
6810.19 - - Los demás
-

Las demás manufacturas:

6810.91 - - Elementos prefabricados para la construcción o ingeniería civil
6810.99 - - Las demás
Esta partida comprende las manufacturas moldeadas, obtenidas por presión o centrifugadas (éste es el
caso principalmente de ciertos tubos) de cemento, de hormigón o de piedra artificial, excepto los artículos de las
partidas 68.06 o 68.08 en los que el cemento hace el papel de aglomerante, y los artículos de amiantocemento
de la partida 68.11.
Esta partida comprende además los elementos prefabricados para la construcción o la ingeniería civil.
Con el nombre de piedra artificial, se designan las imitaciones de piedra natural obtenidos por aglomeración
con cemento, cal u otros aglomerantes (por ejemplo, plástico), de fragmentos, gránulos o polvo de piedra natural
(por ejemplo: mármol u otras piedras calizas, granito, pórfido o serpentina). Los artículos de granito oterrazo
constituyen igualmente variedades de piedra artificial.
Se clasifican igualmente en esta partida las manufacturas de cemento de escorias.
Entre las manufacturas que se clasifican en esta partida, conviene citar: los bloques, ladrillos, baldosas,
tejas, enrejados para techos de alambre guarnecidos con plaquetas de cemento, baldosas, bovedillas, vigas y
elementos de construcción, pilares, columnas, bordillos de acera, tubos, peldaños de escaleras, balaustradas,
bañeras, fregaderos, tazas de retrete, artesas, cubas, depósitos, pilas de fuentes, monumentos funerarios, postes,
castilletes, traviesas para vías férreas o similares, elementos de vías guías para aerotrenes, jambas de puertas,
ventanas o chimeneas, alféizares, zócalos de puerta, frisos, cornisas, jarrones, jardineras y demás ornamentos
arquitectónicos o para jardines, estatuas, estatuillas, figuras de animales y objetos de ornamentación.
Se clasifican igualmente en esta partida los ladrillos, baldosas y demás artículos silicocalcáreos constitui-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

975

dos por una mezcla de arena y cal que con el agua se transforma en una pasta espesa; moldeadas a presión,
estas manufacturas se someten después durante varias horas a la acción de vapor de agua a fuerte presión, a
una temperatura de 140 ºC aproximadamente, en autoclaves horizontales. Blancos o con diversas coloraciones
artificiales, estos artículos se emplean para los mismos usos que los ladrillos, baldosas, etc., ordinarios.
Incorporando a la pasta trozos de cuarzo de diversos tamaños, se obtienen productos del tipo de la piedra
artificial. Se fabrican igualmente para el aislamiento, placas silicocalcáreos ligeras y porosas añadiendo a la
pasta polvo metálico que provoca un desprendimiento de gas; estas placas no se moldean sin embargo a presión, sino antes de pasar al autoclave.
Los artículos de esta partida pueden estar: escodados, alisados, pulidos, barnizados, bronceados, esmaltados, hechos para imitar la pizarra, moldurados, ornamentados, coloreados en la masa o provistos de una
armadura metálica, etc. (hormigón armado, hormigón pretensado), o con accesorios (charnelas, bisagras, etc.)
de diversas materias.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los bloques rotos de hormigón (partida 25.30).

b)

Los artículos hechos de pizarra aglomerada (partida 68.03).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 6810.91
Esta partida comprende los elementos prefabricados para la construcción o la ingeniería, tales como paneles
de fachada, paredes interiores, elementos de suelo, elementos de cimentación, tablestacas, túneles, remate
de chimeneas, y elementos de exclusas o de presas, muelles o cornisas. Estos elementos, generalmente de
hormigón, llevan normalmente armaduras para facilitar su acoplamiento posterior.
68.11

Manufacturas de amiantocemento, celulosacemento o similares.
6811.40 -

Que contengan amianto (asbesto)
Que no contengan amianto (asbesto):

6811.81 - - Placas onduladas
6811.82 - - Las demás placas, paneles, losetas, tejas y artículos similares
6811.89 - - Las demás manufacturas
Esta partida comprende las manufacturas endurecidas constituidas esencialmente por una mezcla íntima
de fibras (por ejemplo: amianto, celulosa y demás fibras vegetales, fibras de polímeros sintéticos o de vidrio o
filamentos metálicos) y de cemento u otros aglomerantes hidráulicos en los que las fibras recubiertas desempeñan el papel de armadura. Se puede admitir la presencia de asfalto, brea, etc.
Estos productos se forman generalmente por arrollamiento continuo a presión de capas delgadas de una
mezcla de fibras, cemento y agua o por moldeado (eventualmente a presión), por presión o por extrusión.
Esta partida comprende tanto las placas cuadradas o rectangulares de cualquier dimensión y espesor, obtenidas como se indica anteriormente, como las manufacturas fabricadas a partir de estas placas, principalmente
por cortado, así como también por estampado, moldeado, enrollado, etc., antes que el aglomerante endurezca;
placas y planchas de revestimiento para tejados, fachadas, paredes o muebles, alféizares, letras y cifras para
letreros, largueros para barreras, placas onduladas, depósitos, artesas, cubetas, fregaderos, racores para tubos,
juntas, manguitos, paneles imitando la escultura, cobijas para cumbreras, canalones, tragaluces, jardineras, tiestos
y macetas para flores, canales de ventilación, conducciones para cables, sombreretes de chimenea, tubos, etc.
Todos estos artículos pueden estar coloreados en la masa, barnizados, impresos, esmaltados, decorados,
taladrados, limados, cepillados, alisados, pulidos o trabajados de otro modo; puede estar también reforzados
con metal.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

976

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

68.12

Amianto (asbesto) en fibras trabajado; mezclas a base de amianto o a base de amianto y carbonato de magnesio; manufacturas de estas mezclas o de amianto (por ejemplo: hilados, tejidos,
prendas de vestir, sombreros y demás tocados, calzado, juntas), incluso armadas, excepto las
de las partidas 68.11 o 68.13.
6812.80 -

De crocidolita
Las demás:

6812.91 - - Prendas y complementos (accesorios), de vestir, calzado, sombreros y demás tocados
6812.99 - - Las demás:
Esta partida comprende en primer lugar las fibras de amianto (asbesto) para cualquier uso (por ejemplo:
hilatura, fieltros, filtros, aislamiento o relleno), con un trabajo superior al triado o clasificado, batido o limpiado.
Tales son, por ejemplo, las fibras cardadas y las fibras teñidas. Las fibras de amianto en bruto o simplemente
clasificadas por longitudes, así como las que estén batidas o limpiadas, corresponden a la partida 25.24.
Se clasifican igualmente aquí las mezclas de amianto con carbonato de magnesio, celulosa, aserrín de
madera, piedra pómez, talco, yeso o escayola, tierras silíceas fósiles, escoria, óxido de aluminio, fibra de vidrio,
corcho, etc., utilizadas como productos para intercalar en usos calorífugos, como materias filtrantes o eventualmente en la fabricación de objetos moldeados.
Esta partida comprende finalmente un conjunto de manufacturas de amianto puro o de amianto con las
materias de aporte contempladas en el párrafo precedente y además, llegado el caso, resinas naturales o plástico, silicato de sodio, asfalto, caucho, etc., manufacturas obtenidas la mayor parte de las veces por afieltrado,
hilado, retorcido, trenzado, tejido, confección o moldeado.
Para una descripción del amianto (asbesto) de crocidolita, véase la Nota Explicativa de la partida 25.24.
El papel, el cartón y el fieltro, de amianto, se obtienen generalmente transformando las fibras en pasta,
enrollándolas sobre el tamiz de una máquina de forma redonda, comprimiendo en la prensa hidráulica y calentando de manera sensiblemente análoga a la de las placas de amiantocemento de la partida 68.11. Se obtienen
también comprimiendo en caliente a alta presión hojas de amianto superpuestas y pegadas por medio de un
plástico. Estos productos, en los que se pueden distinguir fácilmente las fibras de amianto, se presentan en
rollos, hojas, placas, o cortados en bandas, marcos, discos, arandelas, anillos, etc.
Para la fabricación de los hilados, las fibras de amianto se someten a la acción de un batidor y luego a
un cardado seguido del paso por las mecheras. Estos hilados pueden ser sencillos o retorcidos. Al no poderse
estirar, en la hilatura se utilizan preferentemente fibras largas, y la fibras medianas o cortas se aplican para la
fabricación de cartón, fieltro o papel de amianto, amianto¬cemento o polvo de amianto.
Entre las demás manufacturas de amianto comprendidas en esta partida, se pueden citar los cordones,
cuerdas, trenzas, burletes, tejidos en pieza o cortados, cintas, fundas, tubos, conducciones, empalmes, recipientes, varillas, baldosas, losas, juntas de obturación (con exclusión de las juntas metaloplásticas y de las juntas
totalmente de amianto presentadas en surtidos o conjuntos con otras juntas de la partida 84.84), las placas
filtrantes, salvamanteles, prendas de vestir de protección, artículos de sombrerería y calzado de protección para
bomberos, para obreros de la industria metalúrgica, química o protección civil (chaquetas, pantalones, mandiles,
mangas, guantes, manoplas, polainas, capuchas y máscaras con visores de mica, cascos, botas con el piso o
caña de amianto), colchones, escudos para bomberos, mantas para extinguir incendios, telones y decoraciones
de teatro, bolas y conos de hierro revestidos de amianto para combatir los incendios en las conducciones de gas.
Todos estos artículos pueden llevar una armadura metálica (generalmente de alambre de latón o de zinc) o
estar reforzados, por ejemplo, con fibras textiles o fibra de vidrio; pueden también estar engrasados, recubiertos
de talco, grafitados, cauchutados, barnizados, bronceados, coloreados en la masa, pulidos, taladrados, fresados
o trabajados de otro modo.
Se excluyen de esta partida, además de los productos mencionados en las exclusiones de las Consideraciones Generales:
a)

El polvo y los copos de amianto (partida 25.24).

b)

Las semimanufacturas y manufacturas que tengan el carácter de plástico y contengan amianto (Capítulo
39).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Las manufacturas de amiantocemento (partida 68.11).

d)

Las guarniciones de fricción a base de amianto de la partida 68.13.

68.13

977

Guarniciones de fricción (por ejemplo: hojas, rollos, tiras, segmentos, discos, arandelas, plaquitas) sin montar, para frenos, embragues o cualquier órgano de frotamiento, a base de amianto
(asbesto), de otras sustancias minerales o de celulosa, incluso combinadas con textiles o demás
materias.
6813.20 -

Que contengan amianto (asbesto)
Que no contengan amianto (asbesto):

6813.81 - - Guarniciones para frenos
6813.99 - - Las demás
Las guarniciones de esta partida están constituidas por amianto (asbesto) tejido o trenzado impregnado
con plástico, brea o caucho comprimido, o lo más general, por una mezcla de fibras de amianto, plástico y otros
productos apropiados, que se someten a un moldeado a gran presión. Estas guarniciones suelen estar reforzadas con alambre de latón, zinc o plomo, o hechas de alambre de metal o de hilados de algodón, recubiertos de
amianto. Debido al elevado coeficiente de frotamiento y resistencia al calor y al desgaste, se usan para revestir
los segmentos de frenos, los discos o conos de embrague u otros órganos de frotamiento para vehículos de
cualquier clase, para grúas, dragas y otras máquinas. Existen también guarniciones de fricción a base de otras
sustancias minerales (por ejemplo, grafito o tierras silíceas fósiles) o celulosa.
Según el uso a que se destinan, las guarniciones de fricción se presentan en formas de placas, rodillos,
bandas, segmentos, discos, arandelas, plaquitas, anillos o cortadas de cualquier manera. Pueden también estar
unidas por costura, taladradas o trabajadas de otro modo.
Se excluyen de esta partida:
a)

La guarniciones de fricción que no contengan sustancias minerales ni fibras de celulosa (por ejemplo, las
guarniciones de corcho) que siguen, generalmente, el régimen de la materia constitutiva.

b)

Las guarniciones para frenos montadas (incluidas las guarniciones fijadas a una placa metálica, con alveolos, lengüetas perforadas u otros trabajos similares, para frenos de discos) que se clasifican como partes
de las máquinas o vehículos a los que se destinan (por ejemplo, partida 87.08).

68.14

Mica trabajada y manufacturas de mica, incluida la mica aglomerada o reconstituida, incluso
con soporte de papel, carton o demas materias.
6814.10 -

Placas, hojas y tiras de mica aglomerada o reconstituida, incluso con soporte

6814.90 -

Las demás

Esta partida comprende, por una parte, la mica natural con un trabajo superior al exfoliado y al desbarbado
(recortado, principalmente) y por otra parte, los productos que se obtienen por aglomeración de mica, la mica en
pasta o mica reconstituida y las manufacturas de estas materias.
Las hojas y láminas delgadas que se obtienen por simple exfoliado de bloques de mica extraídos de la
mina (books) y desbarbado están comprendidas en la partida 25.25.
Por el contrario, se clasifican en la presente partida los productos obtenidos cortando estas hojas o láminas.
Como estos productos se cortan con sacabocado los bordes son limpios.
La mica natural se emplea con bastante frecuencia en hojas o láminas. Sin embargo, por los inconvenientes
que presenta para numerosos usos (pequeñas dimensiones de los cristales, falta de flexibilidad, precio de costo
elevado, etc.), suelen utilizarse agregados de mica (por ejemplo, micanita o micafolium), compuestos de recortes
(splittings) yuxtapuestos o superpuestos y mantenidos con un aglomerante (por ejemplo: goma laca, resinas
naturales, plástico, asfalto). Estos productos se presentan en hojas, placas o bandas, de cualquier espesor,
de superficie a veces bastante considerable y generalmente revestidas, frecuentemente en las dos caras, con
tejidos de fibras textiles, de fibras de vidrio, de papel o de amianto.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

978

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se obtienen igualmente hojas delgadas de mica, pero sin aglomerante, a partir de desechos reducidos a
polvo y después a una pasta, por un procedimiento a la vez térmico, químico y mecánico, que recuerda al de la
fabricación de papel (mica reconstituida).
Estas hojas delgadas se pegan con un aglomerante flexible sobre papel o tejido o se utilizan para la fabricación de placas y de bandas de espesor determinado que se obtienen superponiendo varias hojas delgadas
y pegándolas con adhesivos orgánicos.
De hecho, las diferentes formas en las que se presentan los artículos clasificados aquí son, por una parte,
las placas o bandas en rollo en longitud indeterminada o cortadas para un uso determinado de forma cuadrada,
rectangular, de discos o de cualquier otro modo, y por otra parte, en manufacturas moldeadas, tales como tubos,
conducciones, artículos que pueden estar coloreados en la masa, pintados, taladrados, amolados, fresados o
trabajados de otro modo.
Dada su gran resistencia al calor y su relativa translucidez, la mica se utiliza principalmente para la fabricación de mirillas de hornos o de hogares, puertas con mirillas para aparatos de calefacción (estufas, etc.), de
cristales de gafas de protección para obreros o de tubos de lámparas irrompibles. Pero por sus excelentes propiedades dieléctricas encuentra sus principales aplicaciones en electrotecnia, principalmente en la construcción
de motores, generadores, transformadores, condensadores, resistencias, etc. Conviene por otra parte observar
a este respecto que, los aisladores y demás piezas aislantes de mica para máquinas, aparatos o instalaciones
eléctricas, incluso sin montar, se clasifican en las partidas 85.46 a 85.48; los condensadores con dieléctrico de
mica se clasifican en la partida 85.32.
Se excluyen también de aquí:
a)

La mica en polvo y los desechos de mica (partida 25.25).

b)

El papel y cartón recubiertos de polvo de mica (partidas 48.10 o 48.14), lo mismo que los tejidos recubiertos con polvo de mica (partida 59.07), que no hay que confundir con los agregados de mica o la mica
reconstituida descrita anteriormente.

c)

La vermiculita dilatada y exfoliada de la partida 68.06 (véase a este respecto, la Nota Explicativa correspondiente).

d)

Las gafas de protección de mica y los cristales para las mismas (partida 90.04).

e)

La mica presentada en forma de accesorios para árboles de Navidad (partida 95.05).

68.15

Manufacturas de piedra o demás materias minerales (incluidas las fibras de carbono y sus manufacturas y las manufacturas de turba), no expresadas ni comprendidas en otra parte.
-

Fibras de carbono; manufacturas de fibras de carbono para usos distintos de los eléctricos;
las demás manufacturas de grafito u otros carbonos, para usos distintos de los eléctricos:

6815.11 - - Fibras de carbono
6815.12 - - Textiles de fibras de carbono
6815.13 - - Las demás manufacturas de fibras de carbono
6815.19 - - Las demás
6815.20 -

Manufacturas de turba
Las demás manufacturas:

6815.91 - - Que contengan magnesita, magnesia en forma de periclasa, dolomita incluida la cal
dolomítica, o cromita
6815.99 - - Las demás
Esta partida comprende las manufacturas de piedra o de otras materias minerales no expresadas ni comprendidas en las partidas precedentes de este Capítulo o en otras partidas de la Nomenclatura, con exclusión,
en consecuencia, de los artículos que constituyan productos cerámicos del Capítulo 69.
Se clasifican aquí, entre otros, los siguientes productos:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

979

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Las manufacturas de grafito natural o artificial (incluso de pureza nuclear) o de otros carbonos para usos
distintos de los eléctricos, y principalmente: los filtros, arandelas, cojinetes, tubos y fundas, así como los
ladrillos y baldosas que hayan sido trabajados; los moldes para la fabricación de piezas pequeñas de relieve
fino (por ejemplo: monedas, medallas o soldados de plomo para colecciones).

2)

Las fibras de carbono, así como las manufacturas de estas mismas materias. Las fibras de carbono se
producen comúnmente por carbonización de polímeros orgánicos en forma de filamentos. Se utilizan, por
ejemplo, como productos de refuerzo.

3)

Las manufacturas de turba (por ejemplo: placas, coquillas o tiestos para el cultivo de plantas); sin embargo,
los artículos textiles de fibras de turba se clasifican en la Sección XI.

4)

Los ladrillos sin cocer de dolomita sinterizada aglomerada con alquitrán.

5)

Los ladrillos y demás artículos (principalmente artículos de magnesita o de cromomagnesita) simplemente
aglomerados con un aglutinante químico pero sin cocer. Estos artículos se cuecen durante el primer
calentamiento del horno al que han sido incorporados. Cuando se presenten cocidos, estos artículos se
clasifican en las partidas 69.02 o 69.03.

6)

Las cubas de sílice y de alúmina, sin cocer (por ejemplo, para la fabricación de vidrio).

7)

Las piedras de toque para el ensayo de metal precioso, sean o no piedras naturales (en especial, la lidita
o piedra de lidia, negra, rugosa, muy dura y de grano fino y compacto, resistente a los ácidos).

8)

Las manufacturas (adoquines, losas, etc.) obtenidas por fusión y compresión en moldes, sin aglomerante,
de escorias de altos hornos, que no tengan el carácter de manufacturas para aislamiento térmico de la
partida 68.06.

9)

Los tubos filtrantes de cuarzo o de sílex, molidos o aglomerados.

10) Los bloques, placas y otros artículos de basalto fundido se utilizan, por su gran resistencia, para revestir;
por ejemplo: en tuberías, en cangilones transportadores o en rampas para coque, carbón, minerales, grava,
piedras, etc.
Se excluyen también de esta partida:
a)

Los bloques, plaquitas y semiproductos similares de grafito o de otros carbonos utilizados principalmente
para la fabricación por corte de escobillas para usos eléctricos (partida 38.01, véase la Nota Explicativa
correspondiente).

b)

Las manufacturas refractarias al fuego, cocidas como los productos cerámicos, a base de materias carbonadas (grafito, coque, etc.) y de pez de alquitrán o de arcilla (partidas 69.02 o 69.03, según los casos).

c)

Los carbones, escobillas, electrodos y demás piezas u objetos para usos eléctricos (partida 85.45).
------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

980

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 69
PRODUCTOS CERÁMICOS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo solo comprende los productos cerámicos cocidos después de darles forma:
a)

las partidas 69.04 a 69.14 comprenden exclusivamente los productos que no puedan clasificarse en
las partidas 69.01 a 69.03;

b)

no se pueden considerar cocidos los productos que se han calentado a temperaturas inferiores a 800
ºC para provocar el endurecimiento de las resinas que contienen, la aceleración de las reacciones de
hidratación o la eliminación de agua o de otras sustancias volátiles eventualmente presentes. Estos
productos están excluidos del Capítulo 69;

c)

los artículos cerámicos se obtienen cociendo materias no metálicas inorgánicas después de haberlas
preparado y de darles forma previamente, normalmente a temperatura ambiente. Las materias primas
utilizadas son entre otras la arcilla, materias silíceas (incluida la sílice fundida), materias con punto de
fusión elevado tales como los óxidos, carburos, nitruros, grafito u otros carbonos y, en algunos casos,
aglomerantes tales como arcillas refractarias y fosfatos.

Este Capítulo no comprende:
a)

los productos de la partida 28.44;

b)

los artículos de la partida 68.04;

c)

los artículos del Capítulo 71 (por ejemplo, bisutería);

d)

los cermets de la partida 81.13;

e)

los artículos del Capítulo 82;

f)

los aisladores eléctricos (partida 85.46) y las piezas aislantes de la partida 85.47;

g)

los dientes artificiales de cerámica (partida 90.21);

h)

los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes u otros aparatos de
relojería);

ij)

los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, luminarias y aparatos de alumbrado, construcciones
prefabricadas);

k)

los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

l)

los artículos de la partida 96.06 (por ejemplo, botones) o de la partida 96.14 (por ejemplo, pipas);

m)

los artículos del Capítulo 97 (por ejemplo, objetos de arte).
CONSIDERACIONES GENERALES

La expresión productos cerámicos designa a los productos obtenidos:
A)

Cociendo materias no metálicas inorgánicas después de haberlas preparado y de darles forma previamente,
normalmente a temperatura ambiente. Las materias primas utilizadas son entre otras la arcilla, materias
silíceas, materias con punto de fusión elevado tales como los óxidos, carburos, nitruros, grafito u otros
carbonos y, en algunos casos, aglomerantes tales como arcillas refractarias y fosfatos.

B)

A partir de rocas (por ejemplo, esteatita) que, después de darles forma, se someten a la acción del calor.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

981

La fabricación de los productos cerámicos mencionados en el apartado A) anterior, implica esencialmente,
cualquiera que sea la naturaleza de la materia constitutiva, las operaciones siguientes:
1º) La preparación de la pasta.
En ciertos casos (por ejemplo, la fabricación de alúmina sinterizada), la materia se utiliza directamente en
polvo con una pequeña cantidad de lubricante. Sin embargo, en la mayor parte de los casos, se transforma
primero en pasta. La preparación de la pasta se efectúa por dosificado y mezcla de los diversos componentes y, llegado el caso, triturado, tamizado, filtrado a presión, amasado, maduración y desaireación. Algunos
productos refractarios se obtienen igualmente a partir de una mezcla dosificada de elementos groseros y
más finos, a los que se añade una pequeña cantidad de aglutinante, acuoso o no (por ejemplo: alquitrán,
materias resinosas, ácido fosfórico o licor de lignina).
2º) El conformado.
Esta operación trata de dar al polvo o a la pasta así preparados una forma tan próxima como sea posible
a la forma deseada.
El conformado se realiza por extrusión (paso por una hilera), prensado, moldeado, colado, modelado,
operaciones a las que sigue en ciertos casos, un mecanizado más o menos avanzado.
3º) El secado de las piezas obtenidas.
4º) La cocción.
En esta operación la pieza cruda se calienta a una temperatura superior o igual a 800 ºC, según la naturaleza del producto. Después de la cocción, los granos quedan estrechamente ligados por la difusión, la
transformación química o la fusión parcial resultante.
Los artículos calentados a temperaturas inferiores a 800 ºC para endurecer resinas, acelerar reacciones
de hidratación, o para eliminar el agua u otros componentes volátiles, no se consideran cocidos en el
sentido de la Nota 1 de este Capítulo. Tales artículos se excluyen del Capítulo 69.
5º) El acabado.
Las operaciones de acabado dependen de la función de la utilización del producto cerámico. Pueden consistir, cuando sea necesario, en un mecanizado que puede alcanzar un alto grado de precisión o en ciertos
trabajos, tales como el marcado, la metalización o la impregnación.
En la fabricación de los productos cerámicos intervienen también frecuentemente, para incorporarlos o
constituir las cubiertas, glaseados y motivos decorativos, colores y opacificantes especialmente preparados,
composiciones vitrificables llamadas barnices o esmaltes, engobes, lustres y otras composiciones análogas.
La cocción después de dar la forma constituye la característica fundamental que diferencia las manufacturas
de este Capítulo de las manufacturas de piedra y otras manufacturas minerales del Capítulo 68, que normalmente no se someten a cocción, y de las manufacturas de vidrio del Capítulo 70 en el que la mezcla vitrificable
ha llegado a una fusión completa.
Según la composición y el sistema de cocción utilizado, se obtienen:
I.

Los productos de harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas y los productos refractarios que son
objeto del Subcapítulo I (partidas 69.01 a 69.03).

II.

Los demás productos cerámicos constituidos esencialmente por manufacturas de barro, los productos
cocidos de gres, la loza y la porcelana, que forman el Subcapítulo II (partidas 69.04 a 69.14).
Se excluyen del presente Capítulo:

a)

Los desechos y cascos de alfarería y los trozos de ladrillos (partida 25.30).

b)

Los productos de la partida 28.44.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

982

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Los bloques, plaquetas, barras y semiproductos similares de grafito u otro carbono, en composiciones metalográficas u otras, que se utilizan, entre otras cosas, para la fabricación por cortado, de escobillas para
usos eléctricos o electrotécnicos (partida 38.01, véase la Nota Explicativa correspondiente).

d)

Los elementos cortados sin montar, de materias cerámicas piezoeléctricas, principalmente los de titanato
de bario o de circotitanato de plomo (partida 38.24).

e)

Los artículos de la partida 68.04.

f)

Los productos de vitrocerámica (Capítulo 70).

g)

Las mezclas sinterizadas de polvo de metales comunes y las mezclas heterogéneas íntimas de metales
comunes obtenidas por fusión (Sección XV).
Los “cermets” de la partida 81.13.

h)
ij)

Las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares para útiles, sin montar, de cermet (partida 82.09), así
como los demás artículos del Capítulo 82.

6901.00
Ladrillos, losas, baldosas y otras piezas cerámicas de harinas silíceas fósiles (por ejemplo Kielselguhr,
tripolita) o de tierras silíceas análogas.
Véanse las notas explicativas del SA, capítulo 69, consideraciones generales del subcapítulo I, apartado A.
6901.00
Ladrillos que pesen más de 650 kg por m3.
Se clasifican, principalmente, en la presente subpartida los ladrillos aislantes obtenidos por formado y
cocción de tierra de Moler.
6902
Ladrillos, losas, baldosas y piezas cerámicas análogas de construcción, refractarios, excepto los de harinas
silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas
Las dos características esenciales de los productos refractarios comprendidos en esta subpartida es que
presenten una resistencia piroscópica mínima de 1500 ºC (determinada según las recomendaciones ISO R5281966 y R1146-1969) y que estén efectivamente concebido para las aplicaciones que exijan dicha resistencia.
Véanse también las notas explicativas del SA, de este capítulo, consideraciones generales del subcapítulo
I, apartado B.
6902.10
Con un contenido de los elementos Mg, Ca o Cr superior al 50% en peso, aisladamente o en conjunto,
expresado en MgO, CaO o Cr2O3
Véase la nota explicativa de subpartidas del SA, subpartida 6902 10.
6903
Los demás artículos cerámicos refractarios (por ejemlo: retortas, crisoles, muflas y toberas, tapones, soportes, copelas, tubos, fundas o varillas), excepto los de harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas
Aplíquese totalmente a esta partida el primer párrafo de la nota explicativa de la partida 6902. Por tanto,
se excluyen de esta partida los guiahilos de alúmina sinterizada para telares, los útiles de esta misma materia
o de otras materias refractarias, las bolas de materia refractaria silicoaluminosa que servirán de soporte a un
producto químico que desempeñará el papel de catalizador en determinadas fabricaciones, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

983

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

SUBCAPÍTULO I
PRODUCTOS DE HARINAS SILÍCEAS FÓSILES O DE TIERRAS SILÍCEAS ANÁLOGAS Y
PRODUCTOS REFRACTARIOS
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Subcapítulo incluye, aunque no se fabriquen con tierras arcillosas:
A)

En la partida 69.01, los productos cerámicos obtenidos dando forma y cociendo harinas silíceas fósiles o
tierras silíceas análogas, tales como el kieselguhr, la tripolita o la diatomita (de la partida 25.12, en la mayor
parte de los casos) o de sílice procedente de la combustión de ciertos vegetales (por ejemplo, cáscara de
arroz). Las materias básicas se mezclan generalmente con aglomerantes (por ejemplo, arcilla o magnesia)
y a veces con otras materias (amianto, aserrín de madera, polvo de carbón, pelos, etc.).
La densidad de estas manufacturas es habitualmente baja y, gracias a su estructura porosa, constituyen
excelentes aislantes térmicos, que los hacen utilizables en la industria de la edificación, así como en el
revestimiento de conducciones de gas o de vapor. Algunas de estas manufacturas se emplean también
como productos refractarios en la construcción de hornos industriales, calderas de vapor y otros aparatos
industriales y para otras aplicaciones en las que se buscan tanto la ligereza de los materiales y la baja
conductibilidad térmica, como la resistencia al calor. Otras se utilizan también como aislantes térmicos para
temperaturas inferiores a 1,000 ºC.

B)

En las partidas 69.02 y 69.03, los productos cerámicos refractarios propiamente dichos, vocablo
con el que se designan los materiales obtenidos por cocción que ofrecen como primera característica una
resistencia especial a las altas temperaturas (del orden de las que se alcanzan en siderurgia, en la industria
del vidrio, etc., superior o igual a 1,500 ºC). Según el uso concreto al que se destinen, pueden además
presentar algunas de las propiedades siguientes: ser tan buenos aislantes térmicos como sea posible o
por el contrario buenos conductores del calor, porosos o compactos, tener un coeficiente de dilatación bajo,
soportar variaciones de temperatura bruscas, no destruirse por impregnaciones gaseosas o líquidas, resistir
la acción de productos corrosivos, poseer una resistencia elevada a la compresión y resistir al frotamiento
o a los choques repetidos.
Sin embargo, no debe concluirse de lo que precede que todas las manufacturas refractarias habrán de
clasificarse en estas dos partidas. Es necesario, además, que estas manufacturas sean capaces de resistir
temperaturas elevadas y que estén concebidas para utilizaciones que exijan las condiciones antedichas.
Resulta, por ejemplo, que un crisol de alúmina sinterizada se clasifica en la partida 69.03, pero no los
guiahílos de esta misma materia, que son artículos utilizados en la industria textil para usos no refractarios.
Estos últimos artículos se clasifican en la partida 69.09.
Las principales manufacturas refractarias de las que se trata aquí consisten en:

1)

Productos con gran contenido de alúmina, a base de bauxita, de mullita o de corindón (a veces mezclados
con arcilla), o bien de cianita, andalucita o silimanita (silicatos de aluminio), mezclados con arcilla o incluso
con alúmina sinterizada.

2)

Productos sílico-aluminosos, compuestos principalmente de sílice, arcilla refractaria y chamota.

3)

Productos silíceos o semisilíceos constituidos por arena ordinaria, rocas cuarzosas o sílex, previamente
triturados, etc., con aglomerantes tales como la arcilla o la cal.

4)

Productos magnesianos a base de magnesita (o giobertita), de magnesia de agua de mar o de dolomita,
productos compuestos de cromita (óxido de cromo y hierro) u óxido de cromo y productos compuestos de
cromo y magnesita.

5)

Productos compuestos de carburo de silicio (carborundo).

6)

Productos compuestos de silicato de circonio (o circón) o de óxido de circonio (o circonita), aglomerados
lo más frecuentemente con arcilla; productos compuestos de óxido de berilio; productos que contengan
óxido de torio u óxido de cerio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

984

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

7)

Productos compuestos de carbono en forma de grafito o plombagina, carbón de retorta o coque, con pez
de alquitrán o arcilla (las piezas u objetos de grafito o de otro carbono, para usos eléctricos, se clasifican
en la partida 85.45).

8)

Los productos refractarios a base de otras materias, tales como el nitruro de silicio, el nitruro de boro, el
titanato de aluminio y los compuestos asociados.

Estos materiales refractarios se utilizan principalmente para revestir el interior de los altos hornos, hornos
de craqueo, hornos de vidriería o de cerámica y demás hornos industriales y como equipo (recipientes, crisoles,
etc.) en las industrias químicas, del vidrio, del cemento, del aluminio y otras industrias metalúrgicas.
Por el contrario no se clasifican en las partidas 69.02 y 69.03, los materiales que, aunque a veces se designan como refractarios o semirrefractarios, no poseen por su naturaleza y forma, las características definidas
anteriormente. Estos artículos están incluidos en las correspondientes partidas del Subcapítulo II.
69.01

Ladrillos, placas, baldosas y demás piezas cerámicas de harinas silíceas fósiles (por ejemplo:
“kieselguhr”, tripolita, diatomita) o de tierras silíceas análogas.

Esta partida comprende el conjunto de manufacturas de las materias enumeradas anteriormente, de
cualquier forma (por ejemplo: ladrillos, baldosas, paneles, bovedillas, coquillas y otras piezas análogas, tubos,
etc.), incluso refractarias.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los ladrillos que, aunque ligeros, no refractarios y relativamente porosos, no contienen harinas silíceas
fósiles u otras tierras silíceas análogas (por ejemplo, los ladrillos de tierra cocida obtenidos mezclando con
la pasta, paja picada, aserrín de madera, fibras de turba, etc., materias que se queman durante la cocción)
(partida 69.04).

b)

Los tubos filtrantes de kieselguhr y cuarzo mezclados (partida 69.09).

69.02

Ladrillos, placas, baldosas y piezas cerámicas análogas de construcción, refractarios, excepto
los de harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas.
6902.10 -

Con un contenido de los elementos Mg (magnesio), Ca (calcio) o Cr (cromo), considerados aislada o conjuntamente, superior al 50% en peso, expresados en MgO (óxido de
magnesio), CaO (óxido de calcio) u Cr2O3 (óxido crómico)

6902.20 -

Con un contenido de alúmina (Al2O3), de sílice (SiO2) o de una mezcla o combinación de
estos productos, superior al 50% en peso

6902.90 -

Los demás

Esta partida está reservada a un conjunto de productos refractarios (excepto los de la partida 69.01) que
se utilizan normalmente para la construcción de hornos, hogares y aparatos para las industrias metalúrgica,
química, cerámica, del vidrio y demás industrias análogas.
Comprende entre otros:
1)

Los ladrillos de cualquier forma (paralelepipédicos, cuneiformes, cilíndricos, semicilíndricos, etc.), incluidas
las claves de bóvedas y demás piezas de forma especial para los mismos usos (por ejemplo, las regueras
o vierteaguas cóncavas por un lado y rectas en las demás caras), incluso si son netamente reconocibles
para la construcción de aparatos de la Sección XVI.

2)

Las baldosas y losas refractarias para pavimentación y revestimiento.

Se excluyen de esta partida los tubos y semitubos (vierteaguas), empalmes y demás piezas de tubería
para canalizaciones y usos similares, de materias refractarias (partida 69.03).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

985

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 6902.10
Para la clasificación en esta subpartida, conviene tener en cuenta la cantidad de MgO, CaO u Cr2O3, tomados aisladamente o en conjunto. Este resultado se obtiene normalmente determinando la cantidad de los
elementos Mg, Ca o Cr, y después calculando a partir de ésta la cantidad de óxido correspondiente. A título
de ejemplo, un producto a base de silicato de calcio que contenga 40% de Ca (equivalente a 56% de CaO) se
clasifica en esta subpartida.
69.03

Los demás artículos cerámicos refractarios (por ejemplo: retortas, crisoles, muflas, toberas,
tapones, soportes, copelas, tubos, fundas, varillas, compuertas deslizantes), excepto los de
harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas.
6903.10 -

Con un contenido de carbono libre, superior al 50% en peso

6903.20 -

Con un contenido de alúmina (Al2O3) o de una mezcla o combinación de alúmina y de
sílice (SiO2), superior al 50 % en peso

6903.90 -

Los demás

Se clasifican en esta partida todas las manufacturas de cerámica refractaria, distintas de las de la partida
precedente.
Entre estas manufacturas, se pueden citar:
1)

Primeramente, un grupo de artículos cuya característica esencial, en oposición a los productos refractarios de la partida 69.02, es en general la de ser amovibles, tales como retortas, potes, crisoles, cápsulas,
navecillas, copelas y objetos análogos para la industria o para laboratorios, muflas, toberas, tapones, quemadores y piezas similares para hornos; cacillos, platos y piezas del mismo tipo para soportar o separar
en los hornos la cerámica que se cuece; fundas y varillas, soportes para crisoles; lingoteras; etc.

2)

Los tubos y semitubos (vierteaguas), empalmes y otras piezas para canalizaciones y usos similares, incluso
si estos artículos van a ser fijados permanentemente a las construcciones.

Esta partida no comprende los indicadores fusibles para la industria cerámica, que no son objetos cocidos
después de darles forma (partida 38.24) (véase la Nota Explicativa correspondiente).

SUBCAPÍTULO II
LOS DEMÁS PRODUCTOS CERÁMICOS
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Subcapítulo incluye los productos cerámicos, excepto los productos y manufacturas de harinas silíceas
fósiles o de tierras silíceas análogas y los refractarios del Subcapítulo precedente.
La clasificación de los productos cerámicos en este Subcapítulo se basa únicamente en la naturaleza de
los objetos obtenidos (ladrillos, tejas, aparatos sanitarios, etc.), con excepción:
1º) De los artículos barnizados, esmaltados o no, de las partidas 69.07 y 69.08.
2º) De la vajilla y demás artículos de uso doméstico y de los artículos de tocador que, según sean de porcelana
o de otras materias cerámicas, se clasifican en las partidas 69.11 o 69.12.
I. PORCELANA
Se entiende por porcelana la de pasta dura, la de pasta blanda, el bizcocho (incluido el “parian”) y la porcelana a base de huesos. Todos estos productos cerámicos están casi completamente vitrificados, son duros y
casi impermeables, incluso si no están vidriados. Son blancos o están coloreados artificialmente, translúcidos
(salvo si son muy gruesos) y sonoros.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

986

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La porcelana dura se hace con una pasta compuesta de caolín u otras arcillas caolínicas, cuarzo, feldespato
o feldespatoides y a veces de carbonato de calcio. Se recubren con un vidriado incoloro y transparente que se
obtiene durante la propia cocción de la pasta, lo que le hace solidario del soporte.
La porcelana blanda contiene menos alúmina, pero más sílice y fundentes (principalmente feldespato),
mientras que la porcelana a base de huesos, más pobre en alúmina, está enriquecida con fosfato de calcio
(por ejemplo, en forma de ceniza de huesos) dando una pasta más translúcida a una temperatura de cocción
inferior a la que requiere la porcelana dura. El vidriado se aplica normalmente antes de una segunda cocción a
temperatura más baja, lo que permite obtener mayor variedad de decoraciones sobre el propio vidriado.
El bizcocho es una porcelana mate sin barnizar. El “parian” (llamado a veces porcelana de Carrara) es una
variedad de bizcocho con gran contenido de feldespato, de grano fino y con un tinte ligeramente amarillento; su
aspecto recuerda al del mármol de Paros, del que deriva su nombre.
II. LOS DEMÁS PRODUCTOS CERÁMICOS
Los productos cerámicos, distintos de la porcelana, son principalmente los siguientes:
A)

La alfarería de pasta porosa que, contrariamente a la porcelana, es permeable a los líquidos, opaca, se
raya fácilmente con el hierro y la fractura se adhiere a la lengua. Los dos tipos son:
1)

Los productos de barro obtenidos con arcillas ordinarias ferruginosas y calizas (tierra de tejar); presenta la fractura con aspecto terroso y mate y la pasta está coloreada (generalmente parda, roja o
amarillenta). Pueden barnizarse o esmaltarse.

2)

La loza, denominación que comprende una gran variedad de productos cerámicos de pasta blanca o
coloreada, más o menos fina. Está recubierta con un esmalte con objeto de conseguir una impermeabilización artificial. Esta cubierta puede ser opaca (blanca o coloreada por adición de óxidos metálicos)
o transparente. Se fabrica con arcillas finamente tamizadas y dispersas en agua, y la cocción es más
avanzada que la de los productos de barro ordinario, pero sin llegar a la semivitrificación, lo que produce una pasta con grano de aspecto homogéneo, que la distingue de la porcelana.

B)

El gres que, aunque denso y duro hasta el punto de no poderse rayar con una punta de acero, se distingue
de la porcelana por el hecho de ser opaco y casi siempre parcialmente vitrificado. El gres puede ser vítreo
(impermeable) o parcialmente vítreo. Comúnmente es gris o pardusco a causa de las impurezas que tiene
la pasta empleada para fabricarlo y está normalmente vidriado.

C)

Cierta cerámica que trata de imitar, desde el punto de vista comercial, a la porcelana por su aspecto exterior,
el mismo modo de preparar la pasta, cubierta y decoración sensiblemente idénticas. Sin ser francamente
opacas como la loza o netamente translúcidas como la porcelana, estos productos son, no obstante, ligeramente translúcidos si son poco gruesos (principalmente en el fondo de las tazas). Pero se distinguen
netamente de la porcelana propiamente dicha por su fractura granulosa y térrea y sin vitrificar; además, la
fractura se adhiere a la lengua, permite la penetración del agua y el rayado con punta de acero. (Hay que
observar, sin embargo, que determinadas porcelanas blandas se rayan con el acero). Tales productos no
deben considerarse porcelana.

Están comprendidas igualmente en este Subcapítulo, siempre que no pertenezcan al Capítulo 85 por su
utilización electrotécnica, las manufacturas obtenidas por conformado y cocción de materias tales como la esteatita en polvo, generalmente mezclada con arcilla (caolín) y feldespato. Este Subcapítulo comprende también
los artículos obtenidos por aserrado de productos de esteatita cocida.
Se clasifican, además, en el Subcapítulo II, los artículos hechos con materias refractarias (tales como la
alúmina sinterizada), siempre que su utilización no requiera propiedades refractarias (véase, por ejemplo, la
Nota Explicativa de la partida 69.09).
69.04

Ladrillos de construcción, bovedillas, cubrevigas y artículos similares, de cerámica.
6904.10 -

Ladrillos de construcción

6904.90 -

Los demás

Esta partida está reservada a los ladrillos no refractarios de cerámica (a saber, los ladrillos que no soporten

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

987

temperaturas superiores o iguales a 1,500 ºC) de los tipos comúnmente utilizados en la construcción de edificios,
muros de cerramiento, chimeneas industriales e instalaciones análogas, incluso si se emplean accesoriamente
para otros usos, tales como el adoquinado, la construcción de pilares de puentes, etc., y si, por estos usos
específicos, se han sometido a una cocción más avanzada que la ordinaria.
Estos ladrillos son comúnmente de barro ordinario, pero para ciertas construcciones especiales (por ejemplo,
instalaciones químicas) en las que se busca la resistencia a la compresión y a los ácidos, se hacen con gres.
Consisten en:
1)

Ladrillos ordinarios macizos de forma rectangular con las superficies planas o vaciadas.

2)

Ladrillos ordinarios curvados, incluso perforados, para chimeneas industriales.

3)

Ladrillos ordinarios huecos u horadados, perforados, bovedillas (piezas huecas de mayores dimensiones,
para forjado, principalmente), los ladrillos de forma especial llamados cubrevigas (utilizados como complemento de las bovedillas).

4)

Ladrillos de exterior o de fachadas, empleados especialmente para las jambas y dinteles de puertas y
ventanas, decoración de paredes, incluidos los ladrillos de forma especial para capiteles de columnas,
bordillos y frisos y otros ornamentos arquitectónicos.

Siempre que conserven todavía, después de separarlos, el carácter de ladrillos de construcción, se admiten también aquí los ladrillos llamados dobles, con perforación especial en el sentido de la longitud, que hay
que partir antes de usarlos.
Todos estos artículos pueden ser, tal es el caso de los ladrillos de ornamentación o de revestimiento, alisados, enarenados (aplicando una capa superficial de arena durante la cocción), revestidos (es decir, recubiertos con una ligera capa de materia terrosa blanca o de color que enmascara el color de la pasta), ahumados,
flameados, coloreados en la masa o en la superficie (principalmente con óxidos de hierro o de manganeso o
utilizando arcilla ferruginosa o incluso por calentamiento en atmósfera reductora en presencia de hidrocarburos
o de carbón), impregnados de alquitrán, barnizados o esmaltados. Pueden también presentar en una o en las
dos caras dibujos en relieve o en hueco procedentes del moldeado.
Esta partida comprende igualmente los ladrillos macizos ligeros o porosos que se obtienen mezclando a la
pasta cerámica aserrín de madera, fibras de turba, paja picada y sustancias análogas cuya combustión durante
el cocido crea una red de vacíos.
Por el contrario, se excluyen:
a)

Los ladrillos de kieselguhr, etc., de la partida 69.01 y los ladrillos refractarios de la partida 69.02.

b)

Las baldosas, adoquines y losas para pavimentación y revestimiento de las partidas 69.07 y 69.08 (véanse
las Notas Explicativas correspondientes).

69.05

Tejas, elementos de chimenea, conductos de humo, ornamentos arquitectónicos y demás artículos cerámicos de construcción.
6905.10 -

Tejas

6905.90 -

Los demás

En esta partida se clasifica un cierto número de artículos no refractarios, generalmente de barro, aunque a
veces también de gres, que se utilizan como ladrillos en la construcción y más específicamente en los edificios.
Comprende:
1)

Las tejas (para tejados, coronación de muros, etc.), ya se trate de tejas ordinarias de cualquier forma
(planas, horadadas o con gancho, semirredondas, con pestañas, es decir, con nervaduras, acanalados o
cubrejuntas con los que se imbrican unas con otras, etc.) o de tejas especiales, tales como los aguilones,
cobijas, tejas para remates o para las aristas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

988

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Elementos de chimenea y conductos de humo, tales como cañones, remates o sombreretes.

3)

Los ornamentos arquitectónicos para fachadas, tejados, tapias o portadas, tales como cornisas, frisos,
gárgolas, remates de aristas, frontones, florones, balaustradas, ménsulas, capiteles, péndolas, bolas y
guarniciones diversas para caballetes de tejados, etc.

4)

Otras piezas de construcción, por ejemplo: rejillas de ventilación, rejillas para techados de alambre recubiertas en los puntos de cruce con plaquetas o cruces de barro ordinario que ocultan en gran parte el metal,
etc.

Estos artículos se clasifican en esta partida, aunque estén enarenados, recubiertos, coloreados, impregnados
con otras sustancias, barnizados, esmaltados, con molduras, estrías u otros adornos procedentes del moldeado.
Entre otros, se excluyen de esta partida, aunque intervengan en la construcción, los tubos y otras piezas
para canalizaciones y usos similares, tales como las bajadas para las aguas pluviales (partida 69.06).
69.06

Tubos, canalones y accesorios de tubería, de cerámica.

En esta partida, se trata de artículos no refractarios diseñados, en general, para encajarse unos en otros
y servir para la conducción o distribución de fluidos. Pueden ser de cualquier forma o sección (rectilíneos, acodados, ramificados, de diámetro constante o variable, etc.) y estar barnizados o esmaltados.
Entre estos artículos, figuran principalmente:
1)

Las tuberías de drenaje para la agricultura u horticultura, de barro ordinario poroso con una ligera cocción,
bastamente trabajados.

2)

Los demás tubos para canalizaciones y usos similares (bajadas de aguas pluviales, sumideros, elementos
tubulares para el saneamiento de las paredes y mampuestas, tubos para la protección de cables, que no
desempeñen el papel de aislantes), etc., incluidos los semitubos (vierteaguas y regueras) que sirvan para
los mismos usos.
Estos artículos pueden ser de barro ordinario sin barnizar ni esmaltar, pero también, como es el supuesto
más común de los tubos para instalaciones químicas, de barro impermeabilizado por vidriado (gres) o
esmaltado.

3)

Los accesorios de tubería para conexión o derivación (aros, manguitos, empalmes (racores), codos, tés,
sifones, etc.).
No están comprendidos aquí:

a)

Los elementos tubulares de chimeneas, tales como cañones, remates y demás conductos de humo (partida
69.05).

b)

Los tubos, incluso ramificados (por ejemplo, tubos de combustión), generalmente de porcelana, especialmente diseñados para laboratorio (partida 69.09).

c)

Los tubos aislantes y sus piezas de unión, así como todos los elementos tubulares para usos eléctricos
(partida 85.46 y 85.47, en particular).

69.07

Placas y baldosas, de cerámica, para pavimentación o revestimiento; cubos, dados y artículos
similares, de cerámica, para mosaicos, incluso con soporte; piezas de acabado de cerámica.
6907.2

-

Placas y baldosas, para pavimentación o revestimiento, excepto las de las subpartidas
6907.30 y 6907.40:

6907.21 - - Con un coeficiente de absorción de agua inferior o igual al 0,5 % en peso
6907.22 - - Con un coeficiente de absorción de agua superior al 0,5 % pero inferior o igual al 10 %,
en peso
6907.23 - - Con un coeficiente de absorción de agua superior al 10 % en peso
6907.30 -

Cubos, dados y artículos similares para mosaicos, excepto los de la subpartida 6907.40

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6907.40 -

989

Piezas de acabado

Esta partida comprende un conjunto de productos cerámicos que se presentan en las formas habitualmente
utilizadas para pavimentación y revestimiento; pero sólo comprende estos artículos cuando no están barnizados
ni esmaltados (véase la partida siguiente para los mismos artículos barnizados o esmaltados).
Las baldosas y losas para pavimentación, solado o revestimiento se caracterizan esencialmente por el
hecho de que la relación entre el grueso y las demás dimensiones es menor que en los ladrillos de construcción propiamente dichos. Mientras que estos últimos participan en la propia construcción de la que forman el
esqueleto, las losas y baldosas se utilizan esencialmente para fijarlas (revestir) con cemento, adhesivos u otros
procedimientos a las paredes ya construidas. Se diferencian además de las tejas por el hecho de que son planas
y no tienen, como éstas, lengüetas, enganches u otros sistemas para encajarlas y que se usan yuxtapuestas sin
recubrir. Las baldosas son de dimensiones más pequeñas que las losas y afectan a veces formas geométricas
(hexagonal, octogonal, etc.) diferentes de las losas, que suelen ser rectangulares. Las baldosas se utilizan
principalmente para el revestimiento de paredes, chimeneas, hogares, suelos, avenidas de jardines; las losas
se usan, sobre todo, para solar o para solera de los hogares. Unas y otras pueden estar hechas con barro común o loza, pero por el hecho de que algunas tienen que ser muy resistentes, se hacen, a veces, con materias
más o menos vitrificadas por la cocción; por ello existen baldosas y losas de gres, a veces, de porcelana o de
esteatita (por ejemplo, las baldosas bastante gruesas para revestir el interior de los trituradores de esmaltes y
aparatos análogos).
Algunas baldosas de cerámica se utilizan exclusivamente para el adoquinado; a diferencia de los ladrillos,
son generalmente de forma cúbica o troncocónica. En la práctica, sólo existen de gres y excepcionalmente de
porcelana (por ejemplo, las baldosas para señalar los pasos de peatones en las calzadas).
En definitiva, la clasificación de los productos en esta partida está determinada más por su forma y dimensiones que por su composición; de modo que los ladrillos que puedan servir indiferentemente para la construcción
y para la pavimentación, por ejemplo, los ladrillos muy cocidos, se clasifican en la partida 69.04 (véase también
la Nota Explicativa de la partida 69.07).
Los artículos mencionados anteriormente pueden presentar efectos de color (decorados por mezcla de las
pastas, jaspeados, etc.), moldurados, acanalados, estriados, etc., sin dejar de pertenecer a esta partida, con la
condición, sin embargo, de que no estén ni barnizados ni esmaltados.
La determinación del nivel de absorción de agua se basa en el método de vacío establecido en la norma
ISO 10545-3.
También se clasifican aquí:
1)

Las piezas del tipo de las baldosas y de las losas, pero con formas sensiblemente diferentes de las que
se usan habitualmente y sirven para completar el revestimiento o solado; tal sería el caso de los remates,
plintos, frisos, ángulos y piezas análogas.

2)

Las baldosas dobles que se dividen para usarlas.

3)

Los elementos de revestimiento de terracota utilizados en la industria de las construcción para propósito
de acondicionamiento de exteriores o interiores, en varios tamaños con una estructura modular, que se
fija, por ejemplo, por medio de grapas metálicas a perfiles de metal verticales o horizontales sujetos a las
paredes de la estructura principal.

4)

Los dados, cubos, teselas y pequeños rectángulos para mosaicos, incluso fijados sobre papel y otro soporte.

[69.08]
69.09

Aparatos y artículos, de cerámica, para usos químicos o demás usos técnicos; abrevaderos,
pilas y recipientes similares, de cerámica, para uso rural; cántaros y recipientes similares, de
cerámica, para transporte o envasado.
-

Aparatos y artículos para usos químicos o demás usos técnicos:

6909.11 - - De porcelana
6909.12 - - Artículos con una dureza equivalente a 9 o superior en la escala de Mohs

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

990

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6909.19 - - Los demás
6909.90 -

Los demás

Esta partida comprende un conjunto, bastante heterogéneo en cuanto a su naturaleza, de artículos hechos
generalmente con cerámica vitrificada (gres, porcelana, cerámica a base de esteatita), incluso esmaltados. No
comprende las manufacturas refractarias concebidas para resistir las temperaturas elevadas previstas en las
Consideraciones Generales del Subcapítulo I; por el contrario, incluye las manufacturas de materias refractarias
cuya utilización no requiere propiedades refractarias, caso por ejemplo, de los guiahilos para la industria textil
o de los trituradores o molinos para esmaltes, de alúmina sinterizada.
Se clasifican aquí:
1)

Los utensilios y aparatos de laboratorio (de investigación, industriales, etc.), tales como: crisoles, tapas para
crisoles, cápsulas, navecillas, copelas, morteros, manos de morteros, cucharas para ácidos, espátulas,
soportes para filtros y para catálisis, filtros (tubos, placas, bujías, etc.), conos y embudos para filtración,
baño María, embudos y vasos especiales, potes graduados (excepto los simples recipientes graduados
de cocina), cubetas, frascos para mercurio, tubos, incluso ramificados, especialmente diseñados para laboratorio (incluidos los tubos de combustión, los tubos de dosificado de azufre o de otros elementos, etc.).

2)

Otros aparatos y utensilios para usos técnicos de carácter esencialmente industrial, tales como: bombas,
válvulas, cubas, tinas, retortas u otros recipientes fijos de pared doble o sencilla (para galvanoplastia, almacenado de ácidos, etc.), grifos para ácidos, serpentines, columnas de destilación, de flujo, etc., anillos
de Raschig para columnas de destilación de productos petrolíferos, trituradores y molinos, bolas y rodillos
para trituradores, guiahilos para máquinas textiles, hileras para textiles artificiales, plaquitas, varillas, puntas
y objetos similares para útiles, etc.,

3)

Recipientes de los tipos utilizados en el tráfico comercial para el transporte y envasado, tanto si se trata
de recipientes (garrafas, damajuanas, bombonas, etc.) para el transporte de ácidos y de otros productos
químicos, como de contenedores tales como cántaros, terrinas, potes, etc., para productos alimenticios
(mostaza, condimentos, foie gras, licores, aguardiente, aceite, etc.), para productos farmacéuticos y productos de perfumería (pomadas, ungüentos, cremas, etc.), para tinta, etc.

4)

Artículos de uso rural que tengan el carácter de recipientes, tales como tinas, pilas, bebederos y similares.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los artículos de la partida 68.04.

b)

Las retortas, crisoles, muflas, copelas y demás artículos de esta clase, de material refractario (partida
69.03).

c)

Los contenedores de cocina (para harina, sal, especias, etc.) que tengan el carácter de utensilios de uso
doméstico (partidas 69.11 o 69.12).

d)

Los tarros de utilización general para laboratorio y los tarros para tiendas (farmacias, confiterías, etc.)
(partida 69.14).

e)

Las manufacturas de cermets (partida 81.13).

f)

El material eléctrico (conmutadores, cajas de conexión, cortacircuitos, fusibles, etc.), de las partidas 85.33
a 85.38, así como los aisladores y demás piezas aislantes para instalaciones eléctricas de las partidas
85.46 u 85.47.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 6909.12
Esta subpartida comprende artículos cerámicos de alto rendimiento. Estos artículos están compuestos
de una matriz cerámica cristalina (por ejemplo: de alúmina, carburo de silicio, dióxido de circonio o de nitruro
de silicio, nitruro de boro o nitruro de aluminio o de una combinación de estas materias); mechones o fibras de
materia de refuerzo (por ejemplo, metal o grafito) pueden también estar dispersos en la matriz para formar una
materia cerámica compuesta.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

991

Estos artículos se caracterizan por tener una matriz con granos muy pequeños y porosidad muy baja, una
resistencia elevada al desgaste, a la corrosión, a los choques térmicos, a la alta temperatura, y por una relación
resistencia peso comparable o superior a la del acero.
Se usan frecuentemente, sustituyendo al acero o a otros metales, en aplicaciones mecánicas que requieren tolerancias dimensionales estrechas (por ejemplo: los rotores de los turbocompresores de los motores, los
cojinetes de contactos rodantes y las máquinas herramienta).
La escala de Mohs usada en esta subpartida para medir la dureza, clasifica las materias en función de su
capacidad de rayar la superficie de la materia que es inmediatamente inferior en dureza sobre la escala. Las
materias están clasificadas del 1 (el talco) al 10 (el diamante). La mayor parte de las materias cerámicas de alto
rendimiento están clasificadas hacia lo alto de la escala. El carburo de silicio y el óxido de aluminio, dos materias
utilizadas en la fabricación de cerámicas de alto rendimiento están clasificadas como 9 o más sobre la escala
de Mohs. Para distinguir entre las materias más duras, la escala de Mohs a veces se amplía clasificando el
talco como 1 y el diamante como 15. Sobre esta escala de Mohs extendida la alúmina fundida tiene una dureza
equivalente a 12 y el carburo de silicio a 13.
69.10

Fregaderos (piletas de lavar), lavabos, pedestales de lavabo, bañeras, bidés, inodoros, cisternas
(depósitos de agua) para inodoros, urinarios y aparatos fijos similares, de cerámica, para usos
sanitarios.
6910.10 -

De porcelana

6910.90 -

Los demás

En esta partida están comprendidos los aparatos que se fijan permanentemente, generalmente conectándolos a una tubería o a un sumidero o desagüe, constituidos por cerámica impermeabilizada por esmaltado
o por cocción prolongada: gres, loza (del tipo fire clay, especialmente), imitaciones de porcelana y porcelana.
Además de los artículos especificados en el texto, comprende igualmente las fuentes lavabo.
Las cisternas de cerámica se clasifican en esta partida aunque estén equipadas con los mecanismos.
Por el contrario, se excluyen de la presente partida los artículos amovibles para usos sanitarios o higiénicos,
tales como cuñas, orinales, chatas, etc., y los pequeños accesorios para instalaciones sanitarias o higiénicas,
incluso si, por su forma, están concebidos para fijarlos permanentemente, tales como jaboneras, esponjeras,
portacepillos de dientes, toalleros, portarrodillos de papel higiénico, etc. (partida 69.11 o 69.12).
69.11

Vajilla y demás artículos de uso domestico, higiene o tocador, de porcelana.
6911.10 -

Artículos para el servicio de mesa o cocina

6911.90 -

Los demás

Véase la Nota Explicativa de la partida 69.12.
69.12

Vajilla y demás artículos de uso domestico, higiene o tocador, de cerámica, excepto porcelana.

La vajilla y demás artículos de uso doméstico, de higiene o de tocador se clasifican en la partida 69.11, si
son de porcelana (dura o blanda) o en la partida 69.12, si son de cerámica distinta de la porcelana, tales como
el barro ordinario, gres, loza, imitaciones de porcelana (véanse las Consideraciones Generales del Subcapítulo
II para la descripción de estos diferentes productos cerámicos)
Se clasifican principalmente en estas dos partidas:
A)

Entre la vajilla y artículos similares para el servicio de mesa: los juegos de té y café, los platos, soperas,
ensaladeras, fuentes y bandejas de todas clases, cafeteras, teteras, jarros, azucareros, tazas, rabaneras,
salseras, bandejas para entremeses, cestas, paneras (para pan, frutas, etc.), mantequeras, aceiteras,
saleros, mostaceros, hueveras, salvamanteles, posacuchillos, cucharas, servilleteros, etc.

B)

Entre los utensilios de uso doméstico: las ollas, cazuelas, cazos, de cualquier forma y dimensión, bandejas
para asar, escudillas, moldes (para pastelería, repostería, etc.), cantarillas de cocina, potes para compotas, para grasa, para salazones, etc., lecheras, tarros de cocina (para harina, especias, etc.), embudos,
cucharones, cazos, recipientes graduados para cocina, rodillos para pastas, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

992

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C)

Entre los demás artículos de uso doméstico: los ceniceros, caloríferos, cerilleros, etc.

D)

Finalmente, como artículos de higiene o de tocador, sean o no de uso doméstico: los accesorios de mesas
de tocador (jarrones, jofainas, palanganas, etc.), palanganas para duchas, cubos de tocador, cuñas, orinales
y chatas, escupideras, irrigadores, lavaojos, jaboneras, esponjeras, portacepillos de dientes, portarrollos
de papel higiénico, toalleros y artículos similares que guarnecen los cuartos de baño, tocadores y cocinas,
incluso si están diseñados para fijarlos en las paredes o empotrarlos, etc.
Se excluyen de estas dos partidas:

a)

Las cantarillas, garrafas y demás recipientes de transporte o de envasado (partida 69.09).

b)

Las bañeras, bidés, fregaderos y demás aparatos fijos similares (partida 69.10).

c)

Las estatuillas y demás objetos ornamentales de la partida 69.13.

d)

Los artículos de cerámica que puedan considerarse orfebrería como consecuencia de la combinación con
metal precioso o chapados de metal precioso (salvo que sean simples guarniciones) (Capítulo 71).

e)

Los molinos de café y de especias con el recipiente de cerámica y la parte operante de metal (partida
82.10).

f)

Los aparatos electrotérmicos (de cocina, de calefacción, etc.) de la partida 85.16, incluidos los elementos
calentadores eléctricos (placas de cocción, resistencias calentadoras, etc.).

g)

Los artículos del Capítulo 91 y principalmente las cajas y gabinetes de aparatos de relojería.

h)

Los encendedores de la partida 96.13 y los pulverizadores de tocador (partida 96.16).

69.13

Estatuillas y demás artículos para adorno, de cerámica.
6913.10 -

De porcelana

6913.90 -

Los demás

Esta partida comprende una gran variedad de artículos de cerámica esencialmente diseñados para la decoración interior, el adorno de habitaciones, oficinas, salas de reuniones, iglesias, etc., o para la ornamentación
de exteriores (por ejemplo, jardines).
Sin embargo, no están comprendidos aquí los artículos clasificados en partidas más específicas de la
Nomenclatura, incluso si por su naturaleza o su acabado concurren a la ornamentación o a la decoración de
locales u otros lugares. Tal es el caso de:
a)

Cornisas, frisos y ornamentos arquitectónicos similares (partida 69.05).

b)

Artículos que contengan metal precioso o metales chapados con metal precioso salvo que se trate de
simples guarniciones o adornos (Capítulo 71).

c)

Bisutería (partida 71.17).

d)

Barómetros, termómetros y demás aparatos del Capítulo 90.

e)

Aparatos de relojería, así como sus cajas y gabinetes, incluso si estos últimos están adornados y consisten,
por ejemplo, en estatuillas o figuras análogas manifiestamente destinadas a alojar un reloj de pared o de
mesa Capítulo 91).

f)

Aparatos de alumbrado y sus partes, de la partida 94.05.

g)

Juguetes, juegos y artículos para entretenimiento y para deporte (Capítulo 95).

h)

Botones, pipas, encendedores de mesa, pulverizadores de tocador y demás artículos del Capítulo 96.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

993

ij)

Cuadros, pinturas y dibujos, hechos totalmente a mano, así como los productos originales de estatuaria y
los objetos de colección y las antigüedades de más de 100 años (Capítulo 97).
Esta partida comprende:

A)

Los artículos sin valor realmente utilitario, así como aquéllos cuya verdadera utilidad consiste en contener o sostener otros objetos decorativos o en realzar el efecto ornamental; tal es el caso, principalmente,
de:
1)

Las estatuas, estatuillas, bustos, alto y bajorrelieves y demás motivos análogos para la decoración
interior o exterior, figuras de chimenea, relojes o estanterías (reproducciones de animales, figuras
simbólicas, alegorías, etc.); trofeos conseguidos con motivo de manifestaciones deportivas o artísticas;
adornos murales, tales como placas, bandejas, fuentes, platos, etc., con dispositivos para colgar; medallas, medallones, pantallas de chimenea, frutos y follajes artificiales, incluidas las coronas mortuorias
para decorar las tumbas; objetos de estantería o de vitrina, etc.

2)

Los crucifijos y ornamentos religiosos o de iglesia.

3)

Los jarrones, maceteros, jardineras de mesa y tiestos, con carácter puramente ornamental.

B)

La vajilla y demás artículos de uso doméstico en los que el carácter ornamental predomine netamente
sobre el realmente utilitario, por ejemplo: las bandejas con motivos decorativos en relieve que excluyan
la posibilidad de un uso normal, los ceniceros de ejecución tal que el papel de recipientes sea claramente
accesorio, los objetos que constituyan miniaturas sin utilidad real. Hay que observar a este respecto, que
las vajillas y utensilios domésticos generalmente diseñados como tales pueden llevar motivos de adorno,
incluso bastante importantes, que no excluyan el uso como artículos utilitarios. Si por esta circunstancia,
el carácter utilitario de tales artículos decorados es el mismo que el de los artículos correspondientes sin
decorar, estos artículos se clasifican en las partidas 69.11 y 69.12 y no en esta partida.

C)

Los artículos (excepto, la vajilla y los artículos de uso doméstico) utilizados para la ornamentación de
habitaciones, oficinas, salas de reunión, etc., y principalmente, los juegos de fumador, estuches para joyas,
bomboneras, cigarreras, pebeteros, escribanías, sujetalibros, prensapapeles y adornos de oficina similares
y los marcos.

69.14

Las demás manufacturas de cerámica.
6914.10 -

De porcelana

6914.90 -

Las demás

Esta partida incluye todas las manufacturas de cerámica que no estén comprendidas ni en las demás
partidas del presente Capítulo ni en los demás Capítulos de la Nomenclatura.
Se clasifican aquí principalmente:
1)

Las estufas y otros aparatos de calefacción constituidos esencialmente por cerámica (lo más común,
loza y en algunos casos, barro), las baldosas de ejecución especial para dichas estufas, así como ciertos
adornos no refractarios para chimeneas (hogares) y fuegos abiertos. Los aparatos de calefacción eléctrica
corresponden a la partida 85.16.

2)

Los tiestos y macetas para flores o para la horticultura, que no sean decorativos.

3)

Las guarniciones de puertas, ventanas o muebles, tales como empuñaduras y pomos, placas de protección,
así como las empuñaduras y pomos que rematan las cadenas de baño.

4)

Las letras, cifras, placas rótulo, placas anuncio y similares, incluso con ilustraciones o textos impresos,
excepto las luminosas (partida 94.05).

5)

Los tapones llamados mecánicos para botellas de cerveza o limonadas, con un dispositivo de alambre y
las cabezas para estos tapones.

6)

Los tarros de uso general para laboratorios y los tarros para tiendas y escaparates (farmacias, pastelerías,
etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

994
7)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Finalmente, otros artículos tales como mangos de cuchillos y cubiertos de mesa, tinteros para escolares,
humidificadores para radiadores de calefacción central, accesorios para jaulas de pájaros, etc.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los dientes artificiales de cerámica (partida 90.21).

b)

Los juguetes, juegos y artículos para entretenimiento y para deporte (Capítulo 95).

c)

Los botones, pipas y demás artículos del Capítulo 96.
----------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

995

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 70
VIDRIO Y SUS MANUFACTURAS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

los artículos de la partida 32.07 (por ejemplo: composiciones vitrificables, frita de vidrio y demás vidrios,
en polvo, gránulos, copos o escamillas);

b)

los artículos del Capítulo 71 (por ejemplo, bisutería);

c)

los cables de fibras ópticas de la partida 85.44, los aisladores eléctricos (partida 85.46) y las piezas
aislantes de la partida 85.47;

d)

los parabrisas, vidrios traseros (lunetas) y demás ventanillas, enmarcados, para vehículos de los
Capítulos 86 a 88;

e)

los parabrisas, vidrios traseros (lunetas) y demás ventanillas, incluso enmarcados, que incorporen
dispositivos de calefacción u otros dispositivos eléctricos o electrónicos, para vehículos de los Capítulos
86 a 88;

f)

las fibras ópticas, elementos de óptica trabajados ópticamente, jeringas, ojos artificiales, así como
termómetros, barómetros, areómetros, densímetros y demás artículos e instrumentos del Capítulo 90;

g)

las luminarias y los aparatos de alumbrado, los anuncios, letreros y placas indicadoras, luminosos y
artículos similares, con fuente de luz inseparable, así como sus partes, de la partida 94.05;

h)

los juegos, juguetes y accesorios para árboles de Navidad, así como los demás artículos del Capítulo
95, excepto los ojos sin mecanismo para muñecas o demás artículos del Capítulo 95;

ij)

los botones, pulverizadores, termos y demás artículos del Capítulo 96.

En las partidas 70.03, 70.04 y 70.05:
a)

el vidrio elaborado antes del recocido no se considera trabajado;

b)

el corte en cualquier forma no afecta la clasificación del vidrio en placas u hojas;

c)

se entiende por capa absorbente, reflectante o antirreflectante, la capa metálica o de compuestos químicos (por ejemplo, óxidos metálicos), de espesor microscópico que absorbe, en particular, los rayos
infrarrojos o mejora las cualidades reflectantes del vidrio sin impedir su transparencia o translucidez
o que impide que la superficie del vidrio refleje la luz.

3.

Los productos de la partida 70.06 permanecen clasificados en dicha partida, aunque tengan ya el carácter
de manufacturas.

4.

En la partida 70.19, se entiende por lana de vidrio:
a)

la lana mineral con un contenido de sílice (SiO2) superior o igual al 60 % en peso;

b)

La lana mineral con un contenido de sílice (SiO2) inferior al 60 % en peso, pero con un contenido de
óxidos alcalinos (K2O u Na2O) superior al 5 % en peso o con un contenido de anhídrido bórico (B2O3)
superior al 2 % en peso.

Las lanas minerales que no cumplan estas condiciones se clasificarán en la partida 68.06.
5.

En la Nomenclatura, el cuarzo y demás sílices, fundidos, se consideran vidrio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

996

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota de subpartida.
1.

En las subpartidas 7013.21, 7013.31 y 7013.91, la expresión cristal al plomo sólo comprende el vidrio con
un contenido de monóxido de plomo (PbO) superior o igual al 24% en peso.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende el vidrio en todas sus formas, así como las manufacturas de vidrio, a reserva de
las excepciones de la Nota 1 del Capítulo, o bien de las partidas más específicas de la Nomenclatura.
El vidrio (con excepción del cuarzo y otras sílices fundidas, contemplados más adelante) es una mezcla
fundida y homogénea en proporciones variables, de un silicato alcalino (de sodio o de potasio) con uno o varios
silicatos de calcio y de plomo y, accesoriamente, de bario, aluminio, manganeso, magnesio, etc.
Según su composición se pueden distinguir técnicamente numerosas variedades de vidrio: cristal de
Bohemia, cristal al plomo, «crown glass», «flint glass», «estrás», etc. Estas distintas variedades de vidrio son
productos amorfos y perfectamente transparentes.
Las diversas partidas de este Capítulo comprenden los artículos correspondientes sin distinción en cuanto
a las variedades de vidrio que los constituyen.
Entre los principales procedimientos de fabricación del vidrio, se pueden citar:
A)

El colado (por ejemplo, para las lunas).

B)

El laminado (para las lunas, el vidrio armado, etc.).

C)

El flotado (para el vidrio flotado).

D)

El moldeado combinado o sin combinar con el prensado, soplado o estirado (por ejemplo: para la fabricación de botellas, vasos, ciertos vidrios de óptica o ceniceros).

E)

El soplado, con la boca o mecánicamente, con molde o sin él (para la fabricación de botellas, frascos,
ampollas, objetos de fantasía o a veces vidrio llamado vidrio de ventanas).

F)

El estirado o extrusión (es el caso particular de la fabricación de vidrio de ventanas, las varillas, tubos o
las fibras de vidrio).

G)

El prensado, que se efectúa generalmente en moldes, por ejemplo, para fabricar ceniceros y que se combina también con el laminado (por ejemplo, para fabricar vidrio impreso) o con el soplado (fabricación de
botellas).

H)

El modelado con el soplete de esmaltador a partir de varillas, tubos, etc., para la fabricación de ampollas,
vitrificados o vidrio de adorno personal, etc.

IJ)

El recortado de objetos determinados en bloques, esferas, lingotes, etc., obtenidos previamente por cualquier
procedimiento (las manufacturas de sílice o de cuarzo fundidas, en particular, se obtienen frecuentemente
a partir de lingotes o esbozos macizos o huecos).

En cuanto al vidrio llamado multicelular o vidrio espuma, hay que remitirse a la Nota explicativa de la
partida 70.16.
De la forma en que se obtienen ciertos vidrios, se deriva, en algunos casos, la clasificación dentro de este
Capítulo. Sucede así, por ejemplo, que la partida 70.03 sólo se refiere al vidrio colado o laminado, y la partida
70.04, al vidrio estirado o soplado.
De acuerdo con la Nota 5 de este Capítulo, los productos de cuarzo y otras sílices fundidos se asimilan a
los productos de vidrio propiamente dicho.
Se clasifican también en este Capítulo:
1)

El vidrio lechoso u opalino, translúcido, que se obtiene añadiendo a la masa de vidrio, en una proporción

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

997

cercana al 5 %, materias tales como espato de flúor o cenizas de huesos. Las materias añadidas producen
la cristalización parcial durante el enfriamiento o el recocido.
2)

Los productos llamados vitrocerámica o vidrio cerámica, en los que el vidrio se transforma en una
materia casi enteramente cristalina por un proceso de cristalización controlada. Se obtienen añadiendo a
los componentes del vidrio productos de nucleación que suelen consistir en óxidos metálicos (dióxido de
titanio, óxido de circonio, etc.) o en metales (por ejemplo, polvo de cobre). Los productos conformados
según las técnicas tradicionales de la cristalería, se mantienen a una temperatura adecuada para producir
la cristalización de la masa vítrea alrededor de los cristales de nucleación (desvitrificación). Los productos
vitrocerámicos pueden ser opacos y a veces transparentes. Las propiedades mecánicas, eléctricas y de
resistencia al calor son muy superiores a las del vidrio común.

3)

El vidrio de débil coeficiente de dilatación, por ejemplo, el vidrio al borosilicato.

7001.00 Calcín y demás desperdicios y desechos de vidrio, excepto el vidrio de tubos de rayos catódicos
y demás vidrios activados de la partida 85.49; vidrio en masa.
Esta partida comprende:
A)

Los desperdicios y desechos de vidrio, de cualquier clase, que constituyan residuos de la fabricación
de objetos de vidrio (incluso la espuma de vidrio formada por materias procedentes de la proyección del
vidrio fuera de los crisoles o de la rotura de estos mismos objetos). Se caracterizan generalmente por sus
aristas cortantes.

B)

El vidrio (incluido el vidrio llamado esmalte) en masa, es decir, en bloques, lingotes o formas similares,
más o menos regulares, sin destino determinado.
La variedad de vidrio llamada esmalte consiste en un vidrio más fusible y denso que la mayor parte de los
vidrios comunes, generalmente opaco, pero que también puede ser transparente, incoloro o coloreado.
Esta variedad de vidrio sólo se clasifica en esta partida si se presenta en masa (en tortas o en panes). Se
utiliza para colorear u opacificar vidrios de otra naturaleza, para la fabricación con soplete de artículos de
adorno personal o de fantasía, para esmaltar la cerámica, etc.

Se clasifica aquí también la vitrita en masa. Con el término de vitrita, se designa un tipo de vidrio impuro
con bajo punto de fusión, que se utiliza en la construcción eléctrica para aislar uno de otro los bornes de contacto situados en la base del casquillo de las bombillas. Presenta la característica de contener una proporción
elevada de dióxido de manganeso que le da un tinte muy oscuro próximo al negro, que permite de este modo
ocultar a la vista el dispositivo interior del casquillo.
El vidrio (incluido el vidrio esmalte y la vitrita) que se presenten en polvo, gránulos, laminillas o copos se
clasifican en la partida 32.07.
70.02

Vidrio en bolas (excepto las microesferas de la partida 70.18), barras, varillas o tubos, sin trabajar.
7002.10 -

Bolas

7002.20 -

Barras o varillas

-

Tubos:

7002.31 - - De cuarzo o demás sílices fundidos
7002.32 - - De otro vidrio, con un coeficiente de dilatación lineal inferior o igual a 5 x 10-6 por Kelvin,
entre 0 ºC y 300 ºC
7002.39 - - Los demás
Esta partida comprende:
1)

Las bolas de vidrio, generalmente obtenidas por moldeado, con prensa o con máquinas de doble tornillo,
que pueden servir principalmente como primera materia para la fabricación de fibra de vidrio o para la
preparación (graneado) de planchas para la impresión offset.

2)

Las varillas y tubos de vidrio de diversos diámetros, obtenidos generalmente por estirado (combinado con el
soplado en el caso de los tubos) y apropiadas para numerosos usos (principalmente para la fabricación de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

998

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

piezas de máquinas o aparatos para la industria química, textil u otras, de termómetros, ampollas o piezas
para lámparas eléctricas o electrónicas o artículos de adorno personal). Ciertos tubos, principalmente para
tubos fluorescentes para usos publicitarios, llevan un tabicado interior procedente del estirado.
Pertenece a este grupo el llamado vidrio esmalte, en barras, varillas o tubos (esta variedad de vidrio está
definida en la Nota Explicativa de la partida 70.01).
Esta partida sólo comprende las bolas sin trabajar, así como las barras, varillas y tubos sin trabajar, es decir,
en bruto, sin estirar, o bien simplemente cortados en longitudes determinadas, incluso si los extremos han sido
someramente despuntados o igualados.
Transformados por conformado en objetos acabados o en partes de manufacturas reconocibles como tales,
estos últimos productos siguen su propio régimen (por ejemplo partidas 70.11, 70.17, 70.18 o Capítulo 90).
Trabajados, pero no identificables para un destino determinado, se clasifican en la partida 70.20.
Los tubos de vidrio, incluso cortados en longitudes determinadas, que contengan en la masa sustancias
fluorescentes, se clasifican en esta partida. Por el contrario, los tubos revestidos interiormente de sustancias
fluorescentes, incluso sin otro trabajo, se clasifican en la partida 70.11.
Las bolas de vidrio que tengan el carácter de juguetes (canicas jaspeadas, multicolores o imitando el ágata,
en envases y las bolas de cualquier clase presentadas en saquitos, para el entretenimiento de los niños) se
clasifican en la partida 95.03. Las bolas que se utilizan para la obturación de frascos llamados irrellenables,
que están mecanizadas después de obtenerlas, se clasifican en la partida 70.10.
Igualmente se excluyen de esta partida los granos esféricos (microesferas de diámetro no superior a 1
mm), que se utilizan principalmente para la fabricación de señales de carretera, anuncios luminosos, pantallas
cinematográficas o para la limpieza de turborreactores de aviación o de superficies metálicas (partida 70.18).
70.03

Vidrio colado o laminado, en placas, hojas o perfiles, incluso con capa absorbente, reflectante
o antirreflectante pero sin trabajar de otro modo.
-

Placas y hojas, sin armar:

7003.12 - - Coloreadas en la masa, opacificadas, chapadas o con capa absorbente, reflectante o
antirreflectante
7003.19 - - Las demás
7003.20 -

Placas y hojas, armadas

7003.30 -

Perfiles

Esta partida comprende todas las variedades de vidrio colado obtenidos por los procedimientos de colado
o laminado, siempre que se trate de vidrio en placas o en hojas de cualquier espesor, o en perfiles, incluso con
capa absorbente, reflectante o antirreflectante, o cortados con forma, pero sin trabajar de otro modo.
Se clasifican aquí principalmente:
A)

El vidrio para lunas, en bruto, que a causa de su superficie enarenada o rugosa tiene generalmente poca o
ninguna transparencia. Puede también estar coloreado artificialmente en masa con sales u óxidos metálicos.
Por desbastado o pulido se obtienen las lunas de la partida 70.05.

B)

Una clase de vidrio no transparente, parcial o totalmente opaco en la masa. A esta clase pertenece principalmente el vidrio opaco, cuyo aspecto recuerda el del mármol, el alabastro o la porcelana. Se fabrica
en blanco, negro o con cualquier tinte liso o jaspeado y se utiliza en el revestimiento de paredes o muros,
la fabricación de encimeras para lavabos, para mostradores, para mesas de oficina, de cafés, mesas de
operar, etc., placas para tumbas, tableros de anuncios, letreros, etc.
Este vidrio se destina al pulido mecánico posterior en una o las dos caras. Trabajado así, se clasifica en la
partida 70.05. En bruto, lleva estrías procedentes del laminado o restos de arena procedentes del colado.
Para facilitar la adherencia, algunos tipos marbrita tienen, además, una superficie ranurada o rugosa.

C)

Una serie de vidrios que tampoco son transparentes, caracterizados por una superficie que no es lisa (como
se obtiene durante la fabricación) y entre los cuales se pueden citar: el vidrio grueso para tejados, el vidrio

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

999

con la superficie rugosa (vidrio imitando el forjado, vidrio catedral y similares), vidrio que lleva en una de
las caras motivos, relieves, rayado, rombos, acanalados, etc. (vidrios llamados estriados, impresos, diamantados, acanalados, etc.), vidrio ondulado y, cuando se obtiene por colado, vidrio llamado antiguo, que
se caracteriza por la presencia de numerosas inclusiones de burbujas de aire o de grietas y otros defectos
buscados, en la superficie. Estos vidrios, que pueden estar también teñidos en la pasta, se utilizan para
las ventanas de las fábricas, depósitos, oficinas, cuartos de baño o, en general, de todos los locales en los
que se desean acristalados simplemente translúcidos.
Por el método de fabricación y la utilización, el vidrio de esta categoría no se aplana por un trabajo posterior.
Como ya se ha dicho anteriormente, esta partida sólo se refiere al vidrio obtenido por colado o laminado.
En el procedimiento de colado que, salvo en grandes superficies, se está reemplazando por el de laminado,
se vierte el vidrio fundido en una mesa fija. Dos reglas de metal limitan el espesor. El crisol se vacía delante
de un cilindro de metal de peso considerable y gira sobre las reglas arrastrando por delante la masa viscosa y
extendiéndola regularmente. En cuanto la consistencia lo permite, el vidrio se introduce en un horno de recocido
de gran longitud que recorre lentamente hasta enfriarse. Durante el colado y mientras el vidrio esté aún pastoso,
también se pueden obtener perfiles (por ejemplo, en U).
En el procedimiento de laminado, el vidrio fundido procedente de un horno de balsa o de crisoles se vierte
entre los cilindros de un laminador del que sale, según los casos, en una banda continua o bien en placas, hojas
o perfiles, que se conducen por un sistema mecánico a un horno de recocido.
Durante la operación de colado o de laminado, se efectúan los trabajos de superficie del vidrio estriado,
laminado, forjado, diamantado, acanalado o similares. En el primer caso, se utilizan mesas de colada grabadas,
o bien rodillos grabados que imprimen sobre el vidrio pastoso. En el procedimiento de laminado, estos trabajos
los realiza un cilindro impresor colocado a la salida de los cilindros.
El vidrio descrito anteriormente puede ser agujereado durante el colado o el laminado y puede también
armarse con metal. Tal es el caso de ciertas lunas o losas o vidrios estriados, catedral o similares, cuando se
quiere evitar el daño que podrían causar los trocitos en caso de rotura, de aquí su utilización principal en la
construcción. El vidrio armado se obtiene en la casi totalidad de los casos incorporando una red o un enrejado
de alambre de acero en la hoja, a medida que se va laminando.
El vidrio de esta partida puede también estar chapado durante la fabricación (generalmente con un vidrio
de otro color) o revestido de una capa absorbente, reflectante o antirreflectante, pero sin otro trabajo.
Independientemente del vidrio colado que por el trabajo a que se ha sometido se clasifica en otras partidas y
principalmente en las partidas 70.05, 70.06, 70.08 o 70.09, se excluye de esta partida el vidrio de seguridad de
la partida 70.07, algunos de los cuales se obtienen a través de un laminado en una de las fases de la fabricación.
70.04

Vidrio estirado o soplado, en hojas, incluso con capa absorbente, reflectante o antirreflectante,
pero sin trabajar de otro modo.
7004.20 -

Vidrio coloreado en la masa, opacificado, chapado o con capa absorbente, reflectante o
antirreflectante

7004.90 -

Los demás vidrios

Esta partida sólo comprende el vidrio obtenido por estirado o soplado en bruto, en hojas (incluso cortadas
con forma).
El procedimiento de soplado con la boca, casi completamente abandonado (excepto para determinados
tipos de vidrio especiales), ha sido sustituido para la obtención de vidrio de ventana, por diversos procedimientos
mecánicos, de los que unos actúan únicamente por estirado (procedimientos Fourcault, Libbey Owens, Pittsburg,
etc.), mientras que otros combinan el soplado y el estirado.
Por los procedimientos anteriores, se obtiene vidrio llamado vidrio de ventanas de gruesos diversos, pero
que en general no alcanzan al del vidrio colado (lunas y baldosas, en particular) de la partida 70.03. El vidrio
de ventanas puede estar coloreado u opacado en la masa o chapado durante la fabricación con un vidrio de
otro color o revestido con una capa absorbente, reflectante o antirreflectante.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1000

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El vidrio estirado o soplado es el que más frecuentemente se utiliza tal como se obtiene, sin trabajos posteriores. Además de su utilización principal para el acristalado de ventanas, puertas, escaparates, invernaderos,
relojes, cuadros, etc., este vidrio se usa para recubrir muebles, para la fabricación de placas fotográficas, gafas
comunes, etc.
Cuando está desbastado, pulido o trabajado de otro modo, el vidrio de ventanas se clasifica en otras partidas y principalmente en las partidas 70.05, 70.06 o 70.09 (véanse las Notas Explicativas correspondientes).
70.05

Vidrio flotado y vidrio desbastado o pulido por una o las dos caras, en placas u hojas, incluso
con capa absorbente, reflectante o antirreflectante, pero sin trabajar de otro modo.
7005.10 -

Vidrio sin armar con capa absorbente, reflectante o antirreflectante
Los demás vidrios sin armar:

7005.21 - - Coloreados en la masa, opacificados, chapados o simplemente desbastados
7005.29 - - Los demás
7005.30 -

Vidrio armado

Esta partida comprende el vidrio flotado en placas o en hojas. Las materias primas que intervienen en la
composición de este vidrio se funden en un horno. El vidrio pastoso sale del horno y vierte en un baño de metal
fundido. En este baño de flotado, las superficies del vidrio adquieren el aplanado y el pulido de la superficie
líquida, que conservan después. Antes de alcanzar el extremo del baño, el vidrio se enfría a una temperatura
a la que ya presenta una dureza suficiente para pasar por encima de los cilindros sin quedar marcado o deformarse. Al salir del baño de flotado, el vidrio pasa a través de una galería de recocido a la salida de la cual se
enfría y puede cortarse. Este vidrio, que no se desbasta ni se pule, tiene un aplanado perfecto resultante del
proceso de fabricación.
Se clasifican también en esta partida todas las categorías de vidrio de las partidas 70.03 y 70.04, en forma
de placas, baldosas u hojas, desbastadas o pulidas o, lo que es más común, con ambos acabados.
El desbastado se realiza sometiendo las lunas a la acción de discos rotativos guarnecidos con barras de
fundición orientadas en zigzag y vertiendo sobre la luna agua con materias abrasivas en suspensión lo que
desgasta la luna cuya superficie termina plana. Para hacerla transparente, se somete al pulido en una máquina
con discos provistos de fieltro impregnado de cólcotar o rojo de Inglaterra (óxido de hierro). El desbastado se
puede efectuar también en continuo en máquinas que trabajan simultáneamente las dos caras (twins). La luna
se somete a veces a un pulido final.
El vidrio de esta partida puede estar coloreado u opacado en la masa o chapado durante la fabricación con
un vidrio de otro color o revestido de una capa absorbente, reflectante o antirreflectante.
El cristal de esta partida se utiliza principalmente para el acristalado de puertas y ventanas, vehículos,
barcos, aviones, etc., la fabricación de espejos, de encimeras para mesas, oficinas, alféizares, anaqueles, etc.,
o la fabricación de lunas de seguridad de la partida 70.07.
Las placas y hojas con un trabajo no previsto en el texto de la partida ni en la Nota 2 b) de este Capítulo
(incluidas las lunas simplemente abombadas o curvadas), se clasifican en otra parte (por ejemplo, en las partidas 70.06, 70.07 o 70.09).
70.06

Vidrio de las partidas 70.03, 70.04 o 70.05, curvado, biselado, grabado, taladrado, esmaltado o
trabajado de otro modo, pero sin enmarcar ni combinar con otras materias.

Esta partida comprende el vidrio de las partidas 70.03 a 70.05 que se haya sometido a las operaciones
enumeradas a continuación, con excepción sin embargo del vidrio de seguridad de la partida 70.07, de las
vidrieras aislantes de paredes múltiples de la partida 70.08 y de los vidrios transformados en espejos de la
partida 70.09.
Se clasifican aquí principalmente:
A)

El vidrio simplemente curvado, tal como el cristal especial (por ejemplo, para escaparates de tiendas)
que se obtiene curvando en caliente en un horno apropiado o en moldes, láminas planas de cristal, perocon
exclusión del vidrio curvado o abombado de la partida 70.15.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1001

B)

El vidrio con los bordes trabajados (esmerilados, pulidos, redondeados, escotados, achaflanados, biselados, moldurados, etc.) y transformados así en artículos tales como placas encimeras para mesas, para
balanzas o básculas automáticas, para mirillas, para letreros o anuncios, etc., placas de protección, placas
para enmarcar fotografías, grabados, etc., para acristalado de ventanas, muebles, etc.

C)

El vidrio perforado, ranurado, salvo durante la fabricación, etc.

D)

El vidrio trabajado en la superficie después de fabricado, por ejemplo: el vidrio mate o deslustrado
con chorro de arena, esmeril, ácidos, el vidrio escarchado, grabado por cualquier procedimiento, el vidrio
esmaltado (es decir, decorado por medio de esmaltes o colores vitrificables), el vidrio con dibujos, decoraciones, motivos diversos, etc., obtenido por cualquier procedimiento (pintado a mano, impresión, por medio
de papel para vidrieras, etc.) y cualquier otro vidrio decorado de otro modo, con exclusión sin embargo,
del vidrio pintado a mano que tenga el carácter de un cuadro, pintura o dibujo de la partida 97.01.

Esta partida comprende no sólo el vidrio plano en forma de semiproductos (por ejemplo, placas sin destino
específico), sino también las manufacturas de vidrio plano netamente individualizadas, siempre que no estén
enmarcados, placados, ni combinados con materias distintas del vidrio. Por eso las placas de protección para
puertas, interruptores, etc., biseladas o taladradas, totalmente de vidrio, se clasifican aquí; ocurre lo mismo con
las placas para letreros, anuncios, etc., biseladas, coloreadas, con dibujos u otros decorados, sin aporte de
otras materias.
Por el contrario, las placas de vidrio con marco de madera o de metal común, para enmarcar fotografías,
grabados, etc., se clasifican respectivamente en las partidas 44.14 y 83.06, los espejos de vidrio decorativos,
incluso enmarcados, con ilustraciones impresas sobre una cara, en las partidas 70.09 o 70.13, las bandejas
para servir, constituidas por una placa de vidrio (incluso coloreada) enmarcada, con asas, etc., en la partida
70.13, los paneles anuncio, placas–letrero, placas de dirección, tableros, letras, cifras y motivos similares, forrados con papel, cartón, fieltro, metal, etc., o enmarcados, en la partida 70.20 (o en la partida 94.05, si son
luminosos). Por lo mismo, las placas de vidrio enmarcadas o rodeadas de otras materias y transformadas por
este hecho en partes de máquinas o aparatos o en partes de muebles, siguen el régimen de las máquinas,
aparatos o muebles correspondientes.
En cuanto a las placas de vidrio para muebles, sin enmarcar ni contornear con otras materias están clasificadas en esta partida, si se presentan aisladamente; pero siguen el régimen de los muebles correspondientes
cuando se presenten con ellos (montados o sin montar) y estén manifiestamente destinadas a los mismos.
Las placas fotográficas de vidrio sensibilizadas, impresionadas o reveladas se clasifican en el Capítulo 37.
Las placas recubiertas con circuitos eléctricos realizados por simple impresión por medio de pastas metálicas
conductoras, así como las placas calentadoras con bandas o dibujos metalizados que desempeñan el papel de
resistencias eléctricas se clasifican en el Capítulo 85.
70.07

Vidrio de seguridad constituido por vidrio templado o contrachapado.
-

Vidrio templado:

7007.11 - - De dimensiones y formatos que permitan su empleo en automóviles, aeronaves, barcos
u otros vehículos
7007.19 - - Los demás
-

Vidrio contrachapado:

7007.21 - - De dimensiones y formatos que permitan su empleo en automóviles, aeronaves, barcos
u otros vehículos
7007.29 - - Los demás
En esta partida, la expresión vidrio de seguridad, sólo debe comprender los tipos de vidrio descritos a
continuación, con exclusión de otros vidrios destinados también a la protección contra ciertos peligros, tales
como los cristales o vidrios ordinarios o los de absorción selectiva utilizados, por ejemplo, contra el deslumbramiento o contra la acción de los rayos X.
A)

Vidrio de seguridad templado.
Se designa con estos términos:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1002

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

El cristal obtenido recalentando el vidrio para lunas o el de ventanas hasta un punto en que se ablanda
sin deformarse. Se enfría rápidamente a continuación por medios apropiados (templado térmico).

2)

El cristal en el que la resistencia mecánica a la ruptura, la resistencia al desgaste y la flexibilidad se han
aumentado sensiblemente por un tratamiento fisicoquímico complejo, (por ejemplo, por intercambio de
iones) que puede implicar una modificación de la estructura superficial (cristal llamado comúnmente
de templado químico).

Debido a las tensiones internas producidas por estos tratamientos, estos vidrios no se trabajan después de
la fabricación, de modo que siempre deben tener, antes del templado, la forma y dimensiones requeridas.
B)

Vidrios de seguridad formados por hojas encoladas.
Los vidrios o cristales de seguridad de esta clase, comúnmente llamados vidrios de hojas, vidrios en sandwich, vidrios compuestos se producen esencialmente intercalando una o varias hojas de plástico entre
dos o más láminas de vidrio. El alma de plástico consiste generalmente en hojas de acetato de celulosa
o productos vinílicos o acrílicos, que se adhieren a las placas de vidrio frecuentemente por la acción del
calor y de una presión considerable, después de pulverizar la superficie interna de las hojas de vidrio con
una ligera capa de un adhesivo especial. Se forma también directamente sobre las placas de vidrio una
película de plástico; las placas de vidrio preparadas así se adhieren una a la otra por la acción del calor y
de la presión.

Una de las características del vidrio templado es la de romperse en pequeños fragmentos que no cortan o
incluso se desintegran por efecto del choque, lo que reduce el peligro derivado de la proyección de los fragmentos de vidrio. El vidrio o cristal de seguridad formado por dos o más hojas se astilla sin romperse en fragmentos
y si el choque es suficientemente violento para romperlo (y no sólo astillarlo), los fragmentos no suelen ser lo
suficientemente grandes para producir heridas peligrosas. Ciertos cristales de este tipo destinados a usos especiales pueden llevar un enrejado metálico o utilizar hojas intermedias de plástico coloreado.
Estas cualidades determinan que este vidrio se destine a la fabricación de parabrisas o de ventanas de
automóviles, puertas de tiendas, ojos de buey de barcos, gafas de protección para obreros o conductores, así
como cristales para máscaras de gas o cascos de buzos. Un tipo especial de cristal formado por dos o más
hojas es incluso conocido como cristal a prueba de balas.
Esta partida no distingue entre los artículos en bruto y los artículos con forma (contorneados o perfilados,
curvados, etc.).
Sin embargo, los cristales de seguridad combados o abombados que tengan el carácter de cristales de
relojería y de gafas de protección se clasifican en la partida 70.15; por otra parte, los cristales de seguridad
incorporados a otros elementos y transformados así en órganos de máquinas, aparatos o vehículos siguen el
régimen de éstos; por lo mismo, las gafas con cristales de seguridad se clasifican en la partida 90.04.
Las vidrieras aislantes de paredes múltiples, sobre todo las formadas con dos hojas de cristal unidas, con
alma de fibras de vidrio, se clasifican en la partida 70.08.
Los artículos de cristal templado y de vitrocerámica, excepto los clasificados en esta partida, siguen su
propio régimen; por ejemplo: los artículos de vidrio para beber, templados, los cazos y cazuelas para cocer de
vidrio al borosilicato y los platos de vitrocerámica, se clasifican en la partida 70.13.
El plástico utilizado para sustituir al vidrio sigue su propio régimen (Capítulo 39).
70.08

Vidrieras aislantes de paredes múltiples.

Esta partida comprende las vidrieras aislantes de paredes múltiples cuyo tipo más común consiste en un
ensamblado de dos o más hojas de vidrio (vidrio de ventanas, vidrio para lunas, vidrio flotado, incluso a veces
vidrio forjado o vidrio catedral), separados por una capa de aire deshidratado o de gas inerte, a veces dividida
en compartimientos estrechos. Estas hojas están cerradas en el contorno por una junta de metal, plástico u
otras materias, que forman una unidad hermética perfecta.
Existen también vidrieras aislantes formadas por dos placas de vidrio ensambladas que llevan una capa
intermedia de fibra de vidrio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1003

Estos tipos de vidrio se utilizan para el acristalamiento de ventanas, tejados, etc., consiguen un cierto
aislamiento térmico o acústico y reducen la condensación.
70.09

Espejos de vidrio, enmarcados o no, incluidos los espejos retrovisores.
7009.10 -

Espejos retrovisores para vehículos
Los demás:

7009.91 - - Sin enmarcar
7009.92 - - Enmarcados
Se designa con el nombre de espejos de vidrio, el vidrio (lunas de vidrio y vidrio de ventanas) con una de
las caras recubierta de una capa de metal (generalmente plata o a veces platino o aluminio) que permite una
reflexión clara y brillante de las imágenes.
El plateado se hace con una disolución amoniacal de nitrato de plata disuelta en agua, mezclada con una
disolución reductora a base de tartrato doble de potasio y de sodio o de azúcar invertido. Estos productos se
vierten sobre la cara que se quiere recubrir, previamente limpiada. La reducción de la sal de plata produce un
depósito adherente y brillante de plata metálico.
El platinado se realiza con un compuesto de cloruro de platino que se extiende con un pincel. Después se
calienta el vidrio en un horno a una temperatura próxima a la de reblandecimiento. Se obtiene así una capa de
metal muy adherente.
La capa de metal (de plata más especialmente) se protege con una o varias capas de barniz, o bien por
cobreado galvanoplástico, recubierto también por un barniz.
Esta partida comprende también, no sólo el vidrio plateado, platinado, etc., en placas, sino también los
espejos de cualquier forma y dimensión (espejos o lunas espejo para muebles, apartamentos, compartimientos
de ferrocarril, etc., espejos de tocador, de mano, para colocar sobre el suelo o colgar; espejos de bolsillo, incluso
con estuche de protección, etc., incluidos los espejos deformantes y los espejos retrovisores (por ejemplo, para
vehículos). Todos estos espejos pueden estar revestidos de un soporte (de cartón, tejido, etc.), rebordeados
o enmarcados (con metal, madera, plástico, etc.), en los que el propio marco puede estar adornado con otras
materias (tejidos, concha, nácar, carey, etc.). También los espejos que reposan sobre el suelo se clasifican aquí
de acuerdo con la Nota 1 b) del Capítulo 94.
Esta partida también comprende los espejos, incluso enmarcados, con ilustraciones sobre una cara, siempre
que conserven el carácter esencial de espejo. Sin embargo, desde el momento en que tales ilustraciones impidan
la utilización de los espejos como tales, se clasificarán como artículos decorativos de vidrio de la partida 70.13.
Sin embargo, hay que observar que los espejos incorporados a otros elementos y transformados así en
partes de muebles del Capítulo 94 (por ejemplo, una puerta de armario) siguen el régimen de los muebles
correspondientes.
Además, se excluyen de esta partida:
a)

Los espejos manifiestamente transformados por unión de otras materias en artículos comprendidos más
específicamente en otras partidas, tales como ciertas bandejas con asas, empuñaduras, soportes, etc.,
(partida 70.13). Por el contrario, los centros de mesa constituidos por un simple espejo se clasifican aquí.

b)

Los espejos cuyos marcos o monturas, lleven metal precioso o chapados de metal precioso, incluso con
perlas naturales o cultivadas, diamantes u otras piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, salvo que sean simples adornos o accesorios de mínima importancia (partida 71.14), o bien perlas
naturales o cultivadas, piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas (partida 71.16).

c)

Los espejos ópticos de vidrio, trabajados ópticamente (Capítulo 90) (véanse las Notas Explicativas correspondientes).

d)

Los espejos combinados con otros elementos, que constituyan juegos, juguetes o artículos de caza (por
ejemplo, espejos para cazar alondras) (Capítulo 95).

e)

Los espejos con más de cien años de antigüedad (partida 97.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1004

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

70.10

Bombonas (damajuanas), botellas, frascos, bocales, tarros, envases tubulares, ampollas y demás
recipientes para el transporte o envasado, de vidrio; bocales para conservas, de vidrio; tapones,
tapas y demás dispositivos de cierre, de vidrio.
7010.10 -

Ampollas

7010.20 -

Tapones, tapas y demás dispositivos de cierre

7010.90 -

Los demás

Esta partida comprende el conjunto de recipientes de vidrio de los tipos utilizados comúnmente en el tráfico
comercial para envasado o transporte de productos líquidos o sólidos (polvo, granulados, etc.). Entre éstos se
pueden citar:
A)

Las garrafas, bombonas, damajuanas, botellas (incluidos los sifones), frascos y similares, de cualquier
forma o dimensión, que se utilizan esencialmente como continentes para los productos químicos (ácidos,
etc.), bebidas, aceites, extractos de carne, perfumería, productos farmacéuticos, tinta, pegamentos, etc.
Estos artículos, que se obtenían antaño por soplado, en su mayoría se fabrican hoy mecánicamente mediante una serie de máquinas con alimentación automática de los moldes de vidrio y el moldeo combinado
con soplado mediante aire comprimido. Se hacen generalmente con vidrio ordinario, incoloro o coloreado;
algunos frascos para el envasado de perfumes son de cristal al plomo. También se fabrican garrafas de
grandes dimensiones con cuarzo u otras sílices fundidas.
La mayor parte de los artículos anteriores se cierran con tapones comunes (de corcho, vidrio, etc.), bolas de
vidrio, cápsulas metálicas, tapones roscados (de metal, de plástico), dispositivos especiales (por ejemplo,
en el caso de las botellas de cerveza, de bebidas o aguas gaseosas).
Sin dejar de pertenecer a esta partida, estos recipientes pueden estar amolados en el gollete o en el fondo,
estar tallados, deslustrados, grabados o decorados, es el caso en particular de los frascos de perfume o
licor, estar enfundados, protegidos con tablillas, o recubiertos con otras materias (mimbre, caña, paja, rafia,
metal, etc.) o llevar un vasito que se coloca sobre el gollete (por ejemplo, frascos de aguardiente), pueden
también estar graduados o tener cuentagotas, siempre que no tengan el carácter de vidrio de laboratorio.

B)

Los tarros, bocales, potes y recipientes similares usados como continentes de algunos productos alimenticios
(condimentos, salsas, conservas de frutas, de legumbres u hortalizas, miel, etc.), productos de perfumería
(cremas de belleza, productos capilares, etc.), productos farmacéuticos (pomadas, ungüentos, etc.), productos de limpieza (encáusticos, etc.).
Estos artículos se fabrican casi exclusivamente con vidrio ordinario (blanco o teñido) por prensado en un
molde seguido generalmente de soplado con aire comprimido. Se caracterizan esencialmente por tener la
boca de gran diámetro y el gollete corto (cuando lo tienen) y la presencia en general de rebordes o salientes para mantener el dispositivo de cierre. Hay que observar, sin embargo, que ciertos recipientes pueden
cerrarse con tapones ordinarios y roscados.
Como las botellas y frascos propiamente dichos, estos artículos pueden estar deslustrados, tallados, grabados, decorados o enfundados.

C)

Las ampollas de vidrio, que se obtienen generalmente a partir de un tubo estirado por las dos extremidades,
y después cerrado para utilizarlas como envases de sueros u otros productos farmacéuticos, así como para
combustibles líquidos (por ejemplo, ampollas de gasolina para encendedores), productos químicos, etc.

D)

Los envases tubulares para comprimidos u otros productos farmacéuticos o para usos similares, obtenidos
generalmente a partir de tubos trabajados al soplete o por soplado.
Los bocales o tarros para conservas se clasifican igualmente en esta partida.

Los dispositivos de cierre de cualquier materia cuando se presentan con los recipientes a los que están
destinados, se clasifican en esta partida.
Se clasifican también aquí los tapones, tapas y artículos de cierre similares, de vidrio, tanto si son de vidrio
común como de cristal al plomo, estén o no amolados, tallados, deslustrados, grabados o decorados. Pertenecen
igualmente a este grupo las bolas de vidrio que se utilizan para el cierre de frascos llamados irrellenables (bolas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1005

de precisión), que se obtienen por corte de placas de vidrio seguido de un tallado y mecanizado.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las botellas y frascos enfundados en su totalidad o en la mayor parte con cuero natural, artificial o reconstituido (partida 42.05).

b)

Las ampollas de vidrio para termos u otros recipientes isotérmicos (partida 70.20).

c)

Las garrafas, los artículos de vidrio para beber y demás continentes de vidrio que sean artículos domésticos
(partida 70.13), pero no los continentes de los tipos utilizados comúnmente en el comercio para envasado
o transporte.

d)

Los biberones para bebés (partida 70.13).

e)

El vidrio de laboratorio, higiene o farmacia (partida 70.17).

f)

Los frascos y tarros especiales de estantería de los tipos utilizados en las tiendas (partida 70.20).

g)

Los cuerpos de vaporizadores (partida 70.13), los vaporizadores de tocador (partida 96.16), así como los
termos y otros recipientes isotérmicos (partida 96.17).

70.11

Ampollas y envolturas tubulares, abiertas, y sus partes, de vidrio, sin guarniciones, para lámparas
y fuentes luminosas, eléctricas, tubos de rayos catódicos o similares.
7011.10 -

Para alumbrado eléctrico

7011.20 -

Para tubos de rayos catódicos

7011.90 -

Las demás

Esta partida comprende:
A)

La totalidad de las ampollas de vidrio propiamente dichas, de cualquier forma o dimensión, sin cerrar y sin
ninguna guarnición, para la fabricación de lámparas eléctricas de alumbrado (de incandescencia o de
descarga) o de lámparas, tubos, válvulas, excepto las de alumbrado (tubos de rayos X, válvulas o tubos
de radio, tubos catódicos, lámparas rectificadoras de corriente u otras lámparas electrónicas, lámparas
emisoras de rayos infrarrojos, etc.). La mayor parte de estos artículos se fabrican con máquinas automáticas de gran rendimiento; pueden estar deslustrados, coloreados, metalizados o recubiertos con sustancias
fluorescentes.
Se clasifican igualmente aquí las partes de vidrio de las ampollas antes citadas, tales como pantallas o
conos de tubos catódicos para receptores de televisión o reflectores de lámparas de proyectores.

B)

Los tubos con los extremos estrechados, manifiestamente destinados a la fabricación de artículos de
alumbrado eléctrico y los tubos curvados en forma de anuncios luminosos.

C)

Las envolturas tubulares revestidas interiormente con una sustancia fluorescente (silicato de zinc, borato
de cadmio, volframato de calcio, etc.).

Por medio de una serie de operaciones (principalmente, fijación de los filamentos o de los electrodos, formación de vacío, llenado con uno o varios gases nobles, mercurio, etc., montado del casquillo o de los bornes),
estas envolturas se transforman en lámparas eléctricas, tubos catódicos o artículos similares del Capítulo 85.
Unos y otros son generalmente de vidrio ordinario, de cristal o cuarzo fundido.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los tubos de vidrio simplemente cortados en longitud determinada, incluso con los extremos redondeados
o ligeramente amolados, así como los tubos que contengan en la masa, además de los componentes
normales del vidrio, sustancias fluorescentes tales como el uranato de sodio (partida 70.02).

b)

Las ampollas y tubos de vidrio, cerrados o con guarniciones y con más razón aún las lámparas, tubos y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1006

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

válvulas terminados (partidas 85.39, 85.40 y 90.22, principalmente).
[70.12]
70.13

Artículos de vidrio para servicio de mesa, cocina, tocador, baño, oficina, para adorno de interiores
o usos similares, excepto los de las partidas 70.10 o 70.18.
7013.10 -

Artículos de vitrocerámica
Recipientes con pie para beber, excepto los de vitrocerámica:

7013.22 - - De cristal al plomo
7013.28 - - Los demás
-

Los demás recipientes para beber, excepto los de vitrocerámica:

7013.33 - - De cristal al plomo
7013.37 - - Los demás
-

Artículos para servicio de mesa (excluidos los recipientes para beber) o cocina, excepto
los de vitrocerámica:

7013.41 - - De cristal al plomo
7013.42 - - De vidrio con un coeficiente de dilatación lineal inferior o igual a 5 x 10-6 por Kelvin, entre
0 ºC y 300 ºC
7013.49 - - Los demás
-

Los demás artículos:

7013.91 - - De cristal al plomo
7013.99 - - Los demás
Se clasifican en esta partida las siguientes categorías de artículos, de los que la mayor parte se obtiene
por prensado o soplado en moldes:
1)

La cristalería de mesa o de cocina y, principalmente los artículos para beber, copas, tazas, jarros, garrafas,
biberones para bebés, jarritas, platos, ensaladeras, azucareros, rabaneras, salseras, copas (para frutas,
postres, etc.), bandejas para entremeses, escudillas, mantequeras, hueveras, aceiteras, bandejas (de mesa,
de cocina, etc.), ollas, cazos, saleros, espolvoreadores de azúcar, posacuchillos, mezcladores, campanillas
de mesa, cafeteras, bomboneras, recipientes graduados para cocina, calientaplatos, salvamanteles, vasos
de batidoras, vasos para molinos de café murales, campanas para el queso, prensafrutas, cubiteras.

2)

Los objetos para el servicio de tocador, tales como: jaboneras, esponjeras, perchas, distribuidores de
jabón líquido, toalleros, polveras, cuerpos de vaporizadores de tocador, frascos de tocador para perfumes,
tubos para cepillos de dientes.

3)

Los objetos para oficina, tales como: prensa papeles, sujetalibros, cilindros para alfileres, plumeros,
ceniceros, escribanías y tinteros.

4)

La cristalería para la ornamentación de habitaciones (incluidos los edificios religiosos), que consiste
principalmente en jarrones, copas, estatuillas, figuras diversas (animales, flores, ramajes, frutos, etc.),
centros de mesa (excepto los de la partida 70.09), peceras, pebeteros, artículos de recuerdo con vistas.

Todos estos artículos pueden ser de cristal común, de cristal al plomo, de vidrio de bajo coeficiente de
dilatación (por ejemplo, al borosilicato) o de vitrocerámica, pueden también ser incoloros o estar coloreados,
tallados, deslustrados, grabados, chapados (por ejemplo, en el caso de ciertas bandejas con asas). Los centros
de mesa constituidos por un simple espejo se excluyen de esta partida (véase a este respecto la Nota explicativa de la partida 70.09).
Por el contrario, los artículos decorativos que tengan forma de espejos pero que no puedan utilizarse como
tales a causa de la presencia de ilustraciones impresas, permanecen clasificados en esta partida; en caso contrario, pertenecerán a la partida 70.09.
En cuanto a los artículos combinados con otras materias (metal común, madera, etc.), conviene observar
que sólo se clasifican aquí cuando el vidrio confiere al conjunto el carácter de manufactura de vidrio, debiendo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1007

destacarse que si se trata de una combinación con metal precioso o chapados de metal precioso, éstos no
pueden exceder del papel de simples guarniciones o accesorios de mínima importancia. Si esta última condición
no se cumple, estos objetos se clasifican en la partida 71.14.
Además, se excluyen de esta partida:
a)

Los espejos de vidrio, incluso enmarcados (partida 70.09).

b)

Las botellas, frascos, bocales y potes, de los tipos utilizados comúnmente en el comercio para el transporte
o envasado, así como los tarros de conservas (partida 70.10).

c)

Los cristales ensamblados como vidrieras (partida 70.16).

d)

Los artículos de la partida 70.18 que pueden contribuir al adorno de habitaciones y, especialmente, las
flores y ramajes de perlas y los objetos de fantasía trabajados al soplete.

e)

Las cajas y similares para relojes y otros aparatos de relojería (partida 91.12).

f)

Los aparatos de alumbrado y sus partes, de la partida 94.05.

g)

Los pulverizadores de tocador (partida 96.16).

h)

Los termos y demás recipientes isotérmicos de la partida 96.17.

70.14

Vidrio para señalización y elementos de óptica de vidrio (excepto los de la partida 70.15), sin
trabajar ópticamente.

Se clasifican en esta partida, siempre que no estén trabajados ópticamente:
A)

El vidrio de señalización (incoloro o coloreado) destinado a la construcción de tableros, placas o postes de
señalización, de anuncios o simples reflectores para ciclos, automóviles, etc. Estos artículos, generalmente
semiesféricos, convexos o planos con acanaladuras habitualmente paralelas (catadióptricos) tienen la propiedad de reflejar la luz proyectada sobre ellos (por los faros de automóviles) y formar así en la oscuridad
zonas brillantes visibles desde lejos.

B)

Los elementos de óptica de vidrio (incoloro o coloreado). Se trata de artículos que llevan relieves lenticulares o prismáticos susceptibles de dar un cierto efecto óptico sin que hayan sido trabajados ópticamente.
Estos artículos consisten esencialmente en cristales, lentes, cabuchones u objetos similares que se utilizan
en la fabricación de faros de automóviles, luces de posición, intermitentes, luces traseras para bicicletas,
luces de señalización de carreteras, de algunas balizas, de linternas, de antorchas de iluminación, de
cuadros de mando, tableros de a bordo y a veces ciertas lupas muy bastas.
Esta partida comprende igualmente los esbozos y los elementos de óptica que necesiten un trabajo óptico
posterior.

El trabajo de óptica consiste en desgastar las superficies por medio de abrasivos gruesos primero y después
cada vez más finos. Se pasa así sucesivamente por las operaciones de desbastado, esbozado, amolado y pulido.
Los artículos con uno o varios de los trabajos anteriores al pulido están clasificados en esta partida. Por
el contrario, los elementos en los que toda o parte de la superficie está pulida para obtener efectos ópticos
apropiados se clasifican en las partidas 90.01 o 90.02, según que estén sin montar o montados (véase la Nota
explicativa correspondiente).
Sin embargo, están clasificadas aquí las lentes y discos que tengan ya un simple amolado de los bordes,
sin otro trabajo.
Los artículos de esta partida se obtienen generalmente por moldeado o prensado o también por corte de
láminas, bandas, trozos o placas.
El simple hecho de estar enmarcados o engastados en una montura o revestidos con una simple superficie
reflectante no permite excluir a priori de esta partida los cristales citados anteriormente. Pero está claro que
transformados en manufacturas netamente individualizadas, estos cristales se clasifican en otras partidas, por

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1008

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

ejemplo: si se trata de placas indicadoras, anuncios, etc., de metal común, en la partida 83.10, si se trata de
faros y luces de posición fijas para ciclos o automóviles, en la partida 85.12.
Además, se excluyen de esta partida:
a)

Los cristales de gafas comunes o correctoras, sin trabajar ópticamente (partida 70.15) (véase la Nota
explicativa correspondiente).

b)

Los granos esféricos de vidrio (microesferas) (partida 70.18) (véase la Nota explicativa correspondiente).
Por el contrario, estarían incluidas aquí las placas revestidas con estos granos y destinadas a montarlas
en un mojón o panel de señalización.

c)

Los elementos ópticos de vidrio trabajados ópticamente, así como los elementos de óptica de materias
distintas del vidrio (Capítulo 90).

d)

Los aparatos de alumbrado y sus partes de la partida 94.05.

70.15

Cristales para relojes y cristales análogos, cristales para gafas (anteojos), incluso correctores,
abombados, curvados, ahuecados o similares, sin trabajar ópticamente; esferas huecas y sus
segmentos (casquetes esféricos), de vidrio, para la fabricación de estos cristales.
7015.10 -

Cristales correctores para gafas (anteojos)

7015.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

Los cristales abombados, curvados, ahuecados o similares de cualquier forma o dimensión, con las caras
paralelas o no, utilizados como cristales para relojes u otros aparatos de relojería, así como todos los
cristales análogos para marcos, medallones, higrómetros, barómetros, manómetros o aparatos similares,
dicho de otro modo, un conjunto de cristales cuyo papel esencial es proteger los cuadrantes o motivos de
los objetos mencionados, incluso si estos cristales se utilizan a veces como cápsulas de laboratorio o para
la fabricación de espejos.
Cuando no tienen las caras paralelas, algunos de estos vidrios pueden tener en una medida muy relativa
propiedades ópticas, pero mientras que la función esencial de los elementos de cristal de la partida 70.14
es producir un efecto óptico, el de los elementos contemplados aquí es casi exclusivamente de protección.

B)

Los cristales abombados o similares para gafas no correctoras (por ejemplo, gafas de sol u otras gafas
protectoras), es decir, los vidrios de calidad generalmente inferior a la de los cristales utilizados en anteojería
médica para corregir los defectos de la vista.
Los cristales de esta categoría tienen generalmente las caras paralelas y no se destinan en la práctica a
trabajarlos ópticamente. En el caso en que, sin embargo, se hubieran trabajado ópticamente, se clasificarían
en la partida 90.01.
Los cristales descritos en los apartados A) y B) se fabrican esencialmente del modo siguiente:
1)

Se sopla una esfera que generalmente no excede de 80 cm. Se divide enseguida esta bola en tres o
cuatro segmentos en los que se cortan pequeños casquetes con un compás con punta de diamante.
Los bordes de estos casquetes se bajan por prensado en caliente en un molde.

2)

Se cortan de una placa de vidrio pequeños cuadrados, rectángulos o discos, que después se abomban
por curvado de la materia en un molde cóncavo o en un anillo giratorio, con ayuda del calor, o bien
por prensado en caliente en un molde.

3)

Se vierte directamente el vidrio líquido en el molde de una prensa mecánica.

4)

Se vacía una de las caras de un trozo de vidrio plano (redondo, cuadrado o rectangular) para hacer
en él una oquedad que permita el movimiento libre de las agujas del reloj.

Independientemente de los cristales con la forma definitiva (circular, oval, cuadrada o rectangular), la pre-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1009

sente partida comprende igualmente las esferas (o bolas) huecas obtenidos por el procedimiento expuesto
en el apartado 1), así como los casquetes cortados de estas esferas.
C)

Los cristales para anteojería médica, sin trabajar ópticamente (incluidos los esbozos, es decir, los trozos
simplemente prensados o moldeados). La anteojería médica, para corregir los defectos de la visión utiliza
cristal que se obtiene en gran parte por prensado del vidrio fundido en un esbozo que generalmente tiene
la forma del cristal acabado. En algunos casos, los esbozos de cristales se obtienen cortando piezas en
placas de vidrio fabricadas por laminado o estirado y después se ablandan estas piezas cortadas en un
horno antes de prensarlas en forma de esbozos. Los esbozos obtenidos por uno u otro de los procedimientos
anteriores deben trabajarse todavía en la superficie (pulido esencialmente) antes de poder utilizarlos como
cristales de óptica médica.
Los esbozos para cristales de óptica médica, es decir, los trozos simplemente moldeados pero sin trabajar
ópticamente se clasifican en esta partida. Antes del moldeo, este tipo de cristal se clasifica en las partidas
70.03, 70.04, 70.05 o 70.06, según los casos.
Se excluyen de aquí:

a)

Los cristales planos para los mismos usos (en especial, partidas 70.05, 70.06 o 70.07).

b)

Los elementos de óptica de la partida 70.14.

c)

Los cristales para relojes especialmente preparados para laboratorio (taladrados en el centro, amolados
en los bordes para conseguir el cierre hermético, etc.) (partida 70.17).

d)

Los cristales oftálmicos (de óptica médica) y las lentes de contacto, trabajados ópticamente (Capítulo 90).

70.16

Adoquines, baldosas, ladrillos, placas, tejas y demás artículos, de vidrio prensado o moldeado,
incluso armado, para la construcción; cubos, dados y demás artículos similares, de vidrio, incluso
con soporte, para mosaicos o decoraciones similares; vidrieras artísticas (vitrales, incluso de
vidrios incoloros); vidrio multicelular o vidrio.
7016.10 -

Cubos, dados, y demás artículos similares, de vidrio, incluso con soporte, para mosaicos
o decoraciones similares

7016.90 -

Los demás

Esta partida comprende un conjunto de artículos de vidrio, obtenidos por prensado o moldeado (combinados o no con soplado), que se utilizan esencialmente para revestimiento de tejados, cúpulas, bóvedas de
edificios, así como para paredes exteriores de bodegas, subsuelos, galerías subterráneas, etc., casi siempre
combinados con hormigón.
Estos artículos consisten principalmente en losas, adoquines, ladrillos macizos o huecos, baldosas, tejas y
moldeados diversos (en forma de doble seta, etc.). Se clasifican igualmente aquí los ornamentos arquitectónicos
(rosetones, medallones, etc.), las huellas y tabicas de escalera, las bolas de barandillas.
Pueden estar trabajados en los bordes, acanalados (es el caso, en especial, de los ladrillos y baldosas estriadas, con rombos, transparentes o translúcidos, armados, combinados con metal, hormigón u otras materias, etc.).
Esta partida comprende además:
1)

Por una parte, los cubos y dados para mosaicos, generalmente coloreados en la masa o dorados en
una de sus caras, así como las plaquetas de vidrio (incluso formando un espejo) para revestimiento,
artículos que pueden estar sobre un soporte de papel, cartón, tejido, etc., y, por otra parte, los tasquiles
y fragmentos de vidrio de colores diversos (principalmente jaspeados) destinados a incrustarlos en el
cemento para la ornamentación de fachadas o pavimentos.

2)

El cristal ensamblado en vidrieras para viviendas, vidrieras de iglesias, etc., que consiste en paneles,
rosetones, etc., formados con cristal, comúnmente coloreado en la masa, coloreado en la superficie o
consistente en vidrio llamado antiguo, de cualquier forma, encastrado en perfiles de plomo, con la ranura
reforzada a veces con varillas de metal.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1010

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Algunas vidrieras se montan, sin embargo, con perfiles de otros metales, principalmente de cobre, para
aumentar la resistencia a los incendios.
3)

El vidrio llamado multicelular o vidrio espuma en bloques, paneles, placas, semicilindros y formas similares,
obtenido generalmente a partir de vidrio fundido que se trata insuflando aire comprimido o en el que se
introducen sustancias volátiles. Se obtiene así un vidrio, incoloro o coloreado, de estructura análoga a la
de la piedra pómez, de densidad inferior o igual a 0.5 (de aquí su empleo como sustituto del corcho) y que
fácilmente puede taladrarse, aserrarse, limarse, etc. Es un excelente aislante térmico o acústico que se
utiliza en las formas antes indicadas en la edificación y en la construcción.
El mismo vidrio se utiliza igualmente para fabricar flotadores de natación, boyas de salvamento, objetos de
ornamentación, etc. En estas últimas formas, se clasifican en las partidas correspondiente a los objetos de
los demás vidrios (partidas 70.13, 70.17 o 70.20, especialmente).
Además se excluyen de esta partida:

a)

El vidrio y las lunas propiamente dichos (partidas 70.04 a 70.06).

b)

Las vidrieras aislantes de paredes múltiples (partida 70.08).

c)

Los paneles y otros motivos decorativos terminados hechos con cubos o dados para mosaicos (partida
70.20).

d)

Las vidrieras con más de cien años de antigüedad (partida 97.06).

70.17

Artículos de vidrio para laboratorio, higiene o farmacia, incluso graduados o calibrados.
7017.10 -

De cuarzo o demás sílices fundidos

7017.20 -

De otro vidrio con un coeficiente de dilatación lineal inferior o igual a 5 x 10-6 por Kelvin,
entre 0 ºC y 300 ºC

7017.90 -

Los demás

El vidrio de laboratorio comprendido en esta partida se refiere a los artículos de vidrio de los tipos utilizados
habitualmente en los laboratorios (de investigación, de farmacia, industriales, etc.) para usos generales, entre
los que se pueden citar: frascos especiales (frascos lavadores, de collarines, con tubulares, etc.), los tubos
especiales (tubos lavadores, desecadores, condensadores, para filtrar, para análisis, de ensayo, tubos de Rose
para dosificación, etc.), los agitadores, alambiques, matraces esféricos (con tubuladuras o sin ellas), frascos
graduados, cajas para el cultivo de microbios (cajas de Kolle, de Roux, etc.), buretas (con tubuladuras o sin,
ellos), cápsulas, frascos especiales (graduados, etc.), campanas especiales (de vatio, con tubuladuras, etc.),
cuentagotas especiales (calibrados, de bola, etc.), retortas, cristalizadores, cubetas, cucharas, desecadores,
dializadores, alargaderas, serpentines refrigeradores, separadores, embudos especiales (con llave, de bola,
etc.), probetas, bandejas y ladrillos para filtración, crisoles (para filtrar, para análisis, de Gooch, etc.), matraces
especiales (Erlenmeyer, graduados, con tubuladuras, etc.), lámparas de alcohol de forma especial, morteros,
navecillas, pipetas, matraces de lavado, recipientes isotérmicos para usos especiales, excepto los de la partida
96.17, grifos, espátulas, vasos (para filtrar, precipitar, con tubuladuras, etc.), muflas, placas soporte de crisoles
y portaobjetos y cubreobjetos para microscopio.
En cuanto a los criterios que permiten distinguir los instrumentos y aparatos para análisis físicos o químicos,
comprendidos, en principio, en la partida 90.27, pero susceptibles de responder igualmente al concepto comúnmente admitido de vidrio de laboratorio a efectos de esta partida, conviene atenerse a la Nota Explicativa de la
partida 90.27. Basándose en sus indicaciones, se consideran pertenecientes a esta partida, a título de ejemplos:
los acidímetros (excepto los de la partida 90.25), cremómetros, galactómetros, butirómetros, lactobutirómetros
y aparatos similares para ensayo de productos lácteos, los albuminómetros y areómetros, los eudiómetros, los
volúmetros, nitrómetros, aparatos de Kipp, de Kjeldahl y aparatos similares, los calcímetros, los crioscopios y
ebulloscopios para la determinación de pesos moleculares.
Con los términos artículos de uso general que no necesiten la intervención de un practicante, de vidrio de
higiene o farmacia, se incluyen aquí los artículos tales como irrigadores, cánulas, lavativas (para inyecciones,
lavados, etc.), orinales, cuñas y chatas, escupideras, ventosas, sacaleches (incluso con pera de caucho), lavaojos,
inhaladores, sujetalenguas. Se clasifican también aquí las bobinas y carretes para enrollar el catgut quirúrgico.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1011

Los artículos que preceden pueden estar graduados o calibrados. Pueden hacerse con vidrio común (tal es
el caso, principalmente, de ciertos artículos de higiene o de farmacia), pero los artículos de laboratorio necesitan
vidrios que tengan propiedades especiales (inalterabilidad química y resistencia a los cambios de temperatura),
de aquí la utilización de vidrios especiales y principalmente de vidrio de bajo coeficiente de dilatación, sílice
fundida o cuarzo fundido.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los recipientes para el transporte o envasado de mercancías (partida 70.10); los cristales de reloj sin
preparar, utilizados a veces como cápsulas en los laboratorios (partida 70.15) (véase la Nota Explicativa
correspondiente), los tarros especiales de estanterías para farmacias y las manufacturas de vidrio para
usos industriales (partida 70.20).

b)

Los instrumentos y aparatos de vidrio del Capítulo 90 y principalmente las jeringuillas hipodérmicas, cánulas especiales y cualquier otro artículo que constituya un instrumento de medicina, cirugía, odontología o
veterinaria (partida 90.18), los densímetros, areómetros, pesalíquidos e instrumentos flotantes similares,
termómetros, pirómetros y barómetros de la partida 90.25, los aparatos para la medida y control de fluidos
y demás aparatos de la partida 90.26, los instrumentos y aparatos para análisis físicos o químicos (partida
90.27).

70.18

Cuentas de vidrio, imitaciones de perlas, de piedras preciosas o semipreciosas y artículos
similares de abalorio, y sus manufacturas, excepto la bisutería; ojos de vidrio, excepto los de
prótesis; estatuillas y demás artículos de adorno, de vidrio trabajado al soplete (vidrio ahilado),
excepto la bisutería; microesferas de vidrio con un diámetro inferior o igual a 1 mm.
7018.10 -

Cuentas de vidrio, imitaciones de perlas, de piedras preciosas o semipreciosas y artículos
similares de abalorio

7018.20 -

Microesferas de vidrio con un diámetro inferior o igual a 1 mm

7018.90 -

Los demás

Esta partida comprende un conjunto de artículos de vidrio de aspecto muy diverso pero cuya característica
esencial es la de servir en casi todos los casos, directamente o después de transformados, para la decoración
u ornamentación.
Se clasifican aquí:
A)

Las cuentas de vidrio, que se utilizan principalmente para la fabricación de collares, rosarios, flores artificiales, ornamentos funerarios, etc., o para la decoración de artículos textiles (pasamanería, bordados, etc.),
marroquinería (bolsos, etc.) o incluso para el aislamiento de conductores eléctricos. Estas perlas, incluso de
color, se presentan en forma de bolas perforadas más o menos redondeadas; se obtienen a partir de tubos
que se trocean en dimensiones sensiblemente iguales al diámetro. Los pequeños cilindros obtenidos así
se introducen a continuación con una mezcla de materias pulverulentas (carbón vegetal, grafito, yeso, etc.)
en un tambor metálico colocado encima de un hogar y al que se le imprime un movimiento de rotación. El
calor ablanda los cilindros de vidrio al mismo tiempo que el roce les da una forma más o menos esférica,
mientras las materias pulverulentas impiden que se suelden unos a otros.

B)

Las imitaciones de perlas naturales o cultivadas, huecas o macizas, de cualquier color, forma y dimensiones como las perlas naturales o cultivadas. Las perlas huecas más comunes se obtienen soplando
pequeñas bolas de vidrio de paredes delgadas a lo largo de un tubo de cristal de pequeño diámetro. Se
separan las bolas que debido a su modo de obtención, presentan dos aberturas opuestas que permiten
ensartarlas. Se pueden también soplar las perlas huecas a lo largo de una barra de cristal cilíndrica. En
los dos casos, se insufla a continuación en las bolas una materia a la que se incorpora esencia de Oriente,
sustancia pastosa, nacarada, constituida por escamas de pescado disueltas en amoníaco. A veces se llena
el interior con cera blanca para aumentar la suavidad. Estas perlas se distinguen fácilmente de las perlas
naturales o cultivadas por la ligereza y por el hecho de que se aplastan con una pequeña presión.
Las perlas artificiales macizas se fabrican girando sobre una llama una gota de vidrio recogida en un hilo
de cobre, o bien fundiendo vidrio en pequeños moldes atravesados por un tubo delgado de cobre. Después
del enfriamiento, se disuelve el metal con ácido nítrico; el vidrio permanece inatacado y las perlas tienen
una abertura diametral. Se recubren después con esencia de Oriente y con una delgada capa protectora
de barniz transparente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1012
C)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las imitaciones de piedras preciosas y semipreciosas, que no hay que confundir con las piedras sintéticas o reconstituidas de la partida 71.04 (véase a este respecto la Nota Explicativa correspondiente), que
están constituidas por un vidrio especial (por ejemplo, el strass), muy denso y muy refringente, incoloro o
coloreado directamente con óxidos metálicos.
Estas piedras se obtienen generalmente cortando de un bloque de vidrio fragmentos del grueso de los
objetos previstos. Estos fragmentos se colocan después sobre una placa de chapa (fundidor) recubierta
de trípoli y se colocan en un pequeño horno. Por la acción del calor, las aristas de los trozos se redondean.
Se procede finalmente, si es necesario, al tallado (en brillante, en rosa, etc.) o al grabado (imitación de
camafeos y bajos relieves). Estas piedras se pueden obtener también por moldeo directo (por ejemplo, en
el caso de piedras de un cierto formato para colgantes). Están frecuentemente recubiertas por la superficie
interior con una capa de pintura metálica reflectante (piedras similizadas).

D)

Otros artículos de abalorio, entre los cuales se pueden citar las imitaciones de coral.

E)

Manufacturas diversas de abalorio (excepto la bisutería) que se obtienen por ensamblado de algunos
de los artículos unitarios anteriores. Se pueden citar entre ellas: las flores, ramajes, ornamentos y coronas
de perlas; flecos de perlas o de tubitos para pantallas de lámparas, para divisiones de estanterías, etc.;
las cortinas hechas con perlas o tubitos ensartados, así como los salvamanteles obtenidos de la misma
manera; los rosarios formados con cuentas o piedras falsas de vidrio.

F)

Los ojos, excepto los de prótesis, sin mecanismo (para muñecas, autómatas, animales disecados, etc.);
los ojos artificiales para prótesis, sin mecanismo, se clasifican en la partida 90.21 y los montados en forma
de mecanismos para muñecas que se duermen, en la partida 95.03.

G)

Las estatuillas y demás objetos de adorno, excepto la bisutería, de vidrio ahilado, obtenido trabajando
el vidrio pastoso con el soplete. Estos objetos consisten esencialmente en artículos de estanterías (reproducciones de animales y de plantas, figuritas, etc.) generalmente son de vidrio muy puro (cristal al plomo,
strass, etc.) o de vidrio llamado esmalte.

H)

Las microesferas de vidrio con un diámetro inferior o igual a 1 mm, utilizadas para la fabricación de paneles de señalización de carreteras, letreros luminosos, pantallas cinematográficas o para la limpieza de
turborreactores de aviación o superficies metálicas. Estas microesferas son esferas con una forma perfecta,
maciza.

Las flores, ramajes y frutos de vidrio colado o moldeado, para la ornamentación de viviendas o usos similares, se clasifican en la partida 70.13. Los objetos de fantasía de vidrio ahilado combinados con metal precioso o
metales chapados con metal precioso o bien la bisutería, se clasifican en el Capítulo 71, salvo las disposiciones
de las Notas de este Capítulo.
Se excluyen además de esta partida:
a)

El polvo y partículas de vidrio, frecuentemente plateados o coloreados artificialmente para aplicarlos en las
tarjetas postales, accesorios para árboles de Navidad, etc. (partida 32.07).

b)

Los bolsos y demás artículos de piel o de tejido que lleven guarniciones de cuentas de vidrio, imitaciones
de perlas finas o de piedras preciosas o semipreciosas (partida 42.02).

c)

Las tarjetas postales, tarjetas de Navidad o similares con aplicaciones de abalorios (partida 49.09).

d)

Las manufacturas de materia textil con aplicaciones de cuentas de vidrio (Sección XI y principalmente la
partida 58.10).

e)

Los tejidos revestidos con granos de vidrio (microesferas para la confección de pantallas cinematográficas)
(partida 59.07).

f)

El calzado, los artículos de sombrerería y los bastones con guarniciones de cuentas de vidrio, de imitaciones
de perlas naturales o cultivadas o de piedras preciosas o semipreciosas (Capítulos 64, 65 o 66).

g)

Las imitaciones de perlas naturales o cultivadas o de piedras preciosas o semipreciosas montadas o engastadas con metales preciosos o chapados de metal precioso (partida 71.13 o 71.14) o los artículos de
bisutería de la partida 71.17 (véase la Nota Explicativa correspondiente).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1013

h)

Los gemelos (partidas 71.13 o 71.17, según los casos).

ij)

Los juegos, juguetes, artículos para diversiones o fiestas, accesorios para árboles de Navidad (incluidas
las bolas de vidrio delgado soplado para la decoración de estos últimos) (Capítulo 95).

k)

Los botones y botones de presión (partida 96.06 o Capítulo 71, según los casos).

70.19

Fibra de vidrio (incluida la lana de vidrio) y manufacturas de esta materia (por ejemplo: hilados,
«rovings», tejidos).
-

Mechas, «rovings», hilados, aunque estén cortados y «mats» de estas materias:

7019.11 - - Hilados cortados («chopped strands»), de longitud inferior o igual a 50 mm
7019.12 - - «Rovings»
7019.13 - - Los demás hilados, mechas
7019.14 - - «Mats» unidos mecánicamente
7019.15 - - «Mats» unidos químicamente
7019.19 - - Los demás
-

Telas unidas mecánicamente:

7019.61 - - Tejidos planos de «rovings» de malla cerrada
7019.62 - - Las demás telas de «rovings» de malla cerrada
7019.63 - - Tejidos de hilados de malla cerrada, de ligamento tafetán, sin recubrir ni estratificar
7019.64 - - Tejidos de hilados de malla cerrada, de ligamento tafetán, recubiertos o estratificados
7019.65 - - Tejidos de malla abierta, de anchura inferior o igual a 30 cm
7019.66 - - Tejidos de malla abierta, de anchura superior a 30 cm
7019.69 - - Las demás
-

Telas unidas químicamente:

7019.71 - - Velos (capas delgadas)
7019.72 - - Las demás telas de malla cerrada
7019.73 - - Las demás telas de malla abierta
7019.80 -

Lana de vidrio y sus manufacturas

7019.90 -

Las demás

Se clasifican en esta partida las fibras de vidrio en sus diversos estados (incluida la lana de vidrio, tal como
se define en la Nota 4 de este Capítulo) y las manufacturas de estas materias, no comprendidas en otra parte
por su naturaleza.
Las fibras de vidrio se caracterizan por las propiedades siguientes: poca flexibilidad en relación con las
fibras vegetales o animales (los hilados de vidrio se anudan difícilmente); la elasticidad es casi nula; la tenacidad
o resistencia a la rotura es muy fuerte (más elevada que la de cualquier fibra textil de la Sección XI); incombustibilidad; imputrescibilidad e inatacabilidad por el agua y por la mayor parte de los ácidos; mala conductibilidad
eléctrica, y en algunos casos, del calor o del sonido; higroscopicidad nula.
Las fibras de vidrio se obtienen por varios procedimientos que, con pequeñas variantes, pueden repartirse
en tres grandes clases:
I)

Estirado mecánico.
En este procedimiento, se funde el vidrio en un horno. Se vierte en el canal de distribución cuya pared
inferior está equipada con manguitos de aleación de metal precioso (normalmente de rodio o de platino)
para que resista a las temperaturas elevadas. Estos manguitos están horadados con un gran número de
agujeritos por los que atraviesa el vidrio fundido. Después del tratamiento de encimado (por ejemplo, con
silicona), estos filamentos se conducen a un mandril con gran velocidad que los estira hasta formar delgados
filamentos paralelos. Se obtiene así un hilo continuo similar a un filamento textil artificial.
Por un procedimiento sensiblemente análogo, se obtienen igualmente fibras de diámetro más grueso que
se enrollan en forma de una napa para utilizarla como tal (mantas de aislamiento).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1014
II)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Estirado por centrifugación.
En este sistema, el vidrio fundido en crisoles cae sobre un disco de materia refractaria que gira a gran
velocidad y tiene en la periferia un gran número de dientes. En este disco calentado por la llama que sale
del horno, el vidrio se adhiere, pero está sometido al mismo tiempo a la fuerza centrífuga que lo estira en
hilos. Estos hilos descienden por una corriente de aire a una mesa fija de la máquina y se arrollan alrededor
de un cilindro de enfriamiento, del que se separan periódicamente.
Por este procedimiento se obtienen fibras de filamentos cortos en forma de guata de vidrio (lana de vidrio)
que se utiliza a granel sin tejer.

III)

Estirado por la acción de fluidos.
En este procedimiento, el estirado se efectúa por medio de chorros de fluido gaseoso (vapor con sobrepresión o aire comprimido) que soplan en cada lado de los hilos de vidrio fundido que salen a través de
una hilera. Por la acción de estos chorros, se rompen los filamentos en elementos de poca longitud y se
enciman (recubren con lubricantes) durante la formación.
Las fibras obtenidas son arrastradas por un tambor rotativo en forma de napas que se utilizan así (mantas
de aislamiento), o bien de cintas (o mechas) continuas de fibras, análogas a las cintas o mechas de borra
de seda o de schappe, que pueden estirarse posteriormente para obtener hilados.

Las fibras de vidrio y las manufacturas de estas materias de esta partida pueden presentarse en las formas
siguientes:
A)

Lana de vidrio a granel.

B)

Mechas, cintas (stratifils, rowings) e hilados, cortados o sin cortar.

C)

Velos, napas, mats, mantas, paneles y productos similares, sin tejer.

D)

Tejidos, incluidas las cintas.

Están igualmente clasificadas en esta partida las cortinas, hojas para la decoración de paredes y demás
artículos de tejidos de fibras de vidrio.
Hay que observar, sin embargo, que si los bordados químicos o sin fondo visible en los que el hilo bordador
es de fibra de vidrio se clasifican en esta partida, los bordados de textiles de la Sección XI con efectos obtenidos
mediante hilos bordadores de fibra de vidrio se clasifican en la partida 58.10.
Las fibras de vidrio tienen numerosas aplicaciones, por ejemplo:
1)

En tapicería o decoración (tapizado de asientos, recubrimiento de paredes, cortinas, mosquiteros, etc.), en
forma de tejidos que se prestan bien al teñido o al estampado.

2)

Para el aislamiento térmico: calorifugado de tejados, chimeneas, calderas, hornos, distribuidores de vapor,
cuerpos de turbinas de vapor, tuberías o accesorios de tubería, etc; aislamiento de armarios frigoríficos,
camiones o vagones isotérmicos, etc., principalmente en forma de fieltros, burletes, fundas, tubos o trenzas (incluso impregnados de adhesivos, brea u otros productos, dispuestos o no en un soporte de papel o
tejido).

3)

Para el aislamiento acústico, por ejemplo: en las viviendas, oficinas, camarotes de barcos, salas de espectáculos; principalmente en forma de fibras en masa, de fieltros o de mantas.

4)

Para el aislamiento eléctrico de alambres, cables u otros conductores eléctricos; principalmente por medio
de hilados, cordones, trenzas, cintas o tejidos (incluso impregnados con resinas, plástico, asfalto, etc.).

5)

Para el refuerzo de materias termoplásticas y termoendurecibles, para la fabricación de revestimientos y
paneles de fachadas, cúpulas y placas planas u onduladas para la edificación, cisternas, cubas y tubos para
almacenado o transportes de líquidos, cubiertas de máquinas y otras piezas moldeadas de uso industrial o
agrícola, parachoques de vehículos, piezas de estructuras o de carrocería de vagones o aeronaves, cascos
de embarcaciones, esquís, raquetas y otros artículos de deporte, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

1015

Para la fabricación de muchos otros productos tales como: los filtros utilizados en el acondicionamiento
de aire o en las industrias químicas, cepillos, pinceles, mechas para lámparas y encendedores, pantallas
cinematográficas.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los semiproductos y las manufacturas que se obtienen por compresión de fibras de vidrio o por superposición y compresión de capas de fibra de vidrio, impregnadas previamente con plástico, siempre que se
trate de productos duros y rígidos que hayan perdido por este hecho el carácter de manufacturas de fibra
de vidrio (Capítulo 39).

b)

La lana mineral (véase la Nota 4 del Capítulo 70) y las manufacturas de estas materias, de la partida 68.06.

c)

Las placas para tejados, formadas por un soporte de una napa o un tejido de fibra de vidrio, inmerso en
asfalto o un producto similar o recubierto en las dos caras con una capa de esta materia (partida 68.07).

d)

Las vidrieras aislantes de paredes múltiples con fibra de vidrio intercalada (partida 70.08).

e)

Los cables de fibras ópticas de la partida 85.44, los aisladores (partida 85.46) y las piezas aislantes para
electricidad (partida 85.47).

f)

Las fibras ópticas, haces y cables de fibras ópticas de la partida 90.01.

g)

Las pelucas para muñecas, de fibra de vidrio (partida 95.03) y las cañas de pescar de fibra de vidrio aglomerada con una resina sintética (partida 95.07).

h)

Los artículos de cepillaría de fibras de vidrio de la partida 96.03.

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 7019.11
Los hilados cortados se obtienen cortando hilados que contengan varios filamentos paralelos. Se utilizan
generalmente para reforzar el plástico o el mortero.
Subpartida 7019.12
Un «roving» de vidrio es un ensamblado en forma de ovillo de uno o varios hilados de largos filamentos
(continuos) sin torsión o con muy poca torsión (menos de zinco vueltas por metro). Los “roving” se utilizan generalmente para producir hilados de vidrio de filamentos continuos pero también pueden utilizarse directamente
para tejer ciertos tejidos de vidrio, por ejemplo, telas para cortina.
Subpartida 7019.19
Esta subpartida comprende las mechas. Una mecha se compone de fibras cortas discontinuas inferiores
a 380 mm de largo generalmente. Las fibras discontinuas se ordenan aproximadamente en paralelo en forma
de cuerda semejante a una trenza, con poca o ninguna torsión (menos de 5 vueltas por metro). Las mechas se
utilizan generalmente para fabricar hilados de fibras discontinuas pero también pueden entrar en la composición
de cables.
Los hilados de esta subpartida han sufrido una torsión y se componen de filamentos continuos o de fibras
discontinuas.
Subpartida 7019.31
Los mats de vidrio son productos planos de refuerzo constituidos por hilos de vidrio, compuestos por varias
centenas de filamentos paralelizados, repartidos sin una orientación determinada.
Estos hilos pueden estar cortados (mats de hilados discontinuos) o sin cortar (mats de hilados continuos).
Se mantienen unidos por un aglomerante y por punzonado.
Conservan su integridad (en forma de filamentos paralelos) y pueden separarse del mat e individualizarse

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1016

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

sacándolos a mano sin dañar a este último.
Subpartida 7019.32
Los velos de fibra de vidrio son telas sin tejer a base de fibras de vidrio individuales (filamentos) repartidas
sin una dirección determinada, unidas entre sí por un aglomerante y prensadas, combinadas o sin combinar con
hilados de refuerzo orientados frecuentemente en sentido longitudinal.
Contrariamente a los mats de vidrio, de estos productos no pueden extraerse a mano las fibras que los
constituyen sin dañar el velo.
Se distinguen de las napas, colchones y demás productos de aislamiento por su pequeño espesor que es
constante e inferior o igual a 5 mm.
70.20

Las demás manufacturas de vidrio.

Esta partida incluye las manufacturas de vidrio que no están comprendidas ni en las partidas precedentes
de este Capítulo ni en otras partidas de la Nomenclatura.
Estas manufacturas se clasifican aquí, aunque estén combinadas con otras materias, pero con la condición
de que conserven el carácter de artículos de vidrio. Se trata:
1)

De artículos para la industria, tales como: tinas, cubetas, cilindros o manguitos para el glaseado de pieles o
cueros, protectores para aparatos de servicio de seguridad, depósitos de engrasadores, guiahílos, mirillas
y tubos de nivel, tubos en S, serpentines, regueras y vertederos para productos corrosivos (de sílice o de
cuarzo fundido, frecuentemente), filtros para los mismos productos, cajas de absorción para ácido clorhídrico
y columnas de goteo.

2)

Artículos para usos rurales (tinas, bebederos, etc.), horticultura (campanas para jardines, etc.).

3)

Artículos tales como: letras, cifras, placas-rótulo, placas-anuncio y similares, incluso con ilustraciones o
textos impresos, excepto las de las partidas 70.06, 70.09, 70.14 o de la 94.05 si son luminosas.

4)

Ampollas de vidrio para termos u otros recipientes isotérmicos, en las que el aislamiento se realiza por el
vacío, sin transformar, ya sea por enfundado o cualquier otra envoltura protectora (total o parcial), en termos
u otros recipientes isotérmicos. Estos últimos artículos se clasifican en la partida 96.17. Las ampollas de
esta partida están hechas habitualmente de vidrio común o de bajo coeficiente de dilatación, en general
tienen una forma aproximadamente cilíndrica y llevan una doble pared cuyas caras interiores están plateadas
o doradas; el vacío se realiza en el recinto constituido por esta doble pared que se cierra con llama. Sólo
se clasifican aquí las ampollas de vidrio. Pueden estar terminadas o sin terminar, con los tapones u otros
dispositivos de cierre o sin ellos (adaptados o no).

5)

Finalmente, otros diversos artículos tales como: flotadores para redes de pesca; pomos y tiradores de
puertas, de cadenas para tirar, etc., cubiletes para colores; accesorios para jaulas de pájaros (comederos,
bebederos, etc.), tarros especiales de anaqueles para tiendas; cuentagotas, lámparas de alcohol (excepto
las de la partida 70.17); peanas para pianos y muebles; paneles y otros motivos decorativos acabados
hechos con cubos o dados para mosaicos, incluso enmarcados; salvavidas, cinturones de salvamento.
Además, se excluyen de esta partida:

a)

Los pomos, empuñaduras y similares, de vidrio, para paraguas y bastones (partida 66.03).

b)

Los aisladores y piezas aislantes de vidrio para electricidad de las partidas 85.46 u 85.47.

c)

Los instrumentos, aparatos y demás artículos del Capítulo 90.

d)

Los artículos del Capítulo 91 y principalmente las cajas para aparatos de relojería, con exclusión sin embargo de los simples globos (cubiertas) de protección.

e)

Los instrumentos de música, las partes y accesorios del Capítulo 92 y principalmente los diapasones de
sílice fundido.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1017

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

f)

Los muebles de vidrio y sus partes de vidrio netamente reconocibles (Capítulo 94).

g)

Los juguetes, juegos y accesorios para árboles de Navidad, artículos para la caza o para la pesca con caña
y demás artículos de vidrio del Capítulo 95.

h)

Los artículos de vidrio comprendidos en el Capítulo 96 y principalmente los botones, portaplumas, portaminas, plumas, encendedores, vaporizadores (pulverizadores) de tocador montados, termos y demás
recipientes isotérmicos montados.

ij)

Las antigüedades de más de cien años (partida 97.06).
