SECCIÓN IX
MADERA, CARBÓN VEGETAL Y MANUFACTURAS DE MADERA; CORCHO Y SUS
MANUFACTURAS; MANUFACTURAS DE ESPARTERÍA O CESTERÍA
CAPÍTULO 44
MADERA, CARBÓN VEGETAL Y MANUFACTURAS DE MADERA
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

las virutas y astillas de madera ni la madera triturada, molida o pulverizada, de las especies utilizadas
principalmente en perfumería, en medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares (partida
12.11);

b)

el bambú ni demás materias de naturaleza leñosa de las especies utilizadas principalmente en cestería o espartería, en bruto, incluso hendidos, aserrados longitudinalmente o cortados en longitudes
determinadas (partida 14.01);

c)

las virutas y astillas de madera ni la madera molida o pulverizada, de las especies utilizadas principalmente como tintóreas o curtientes (partida 14.04);

d)

el carbón activado (partida 38.02);

e)

los artículos de la partida 42.02;

f)

las manufacturas del Capítulo 46;

g)

el calzado y sus partes, del Capítulo 64;

h)

los artículos del Capítulo 66 (por ejemplo: paraguas, bastones y sus partes);

ij)

las manufacturas de la partida 68.08;

k)

la bisutería de la partida 71.17;

l)

los artículos de las Secciones XVI o XVII (por ejemplo: partes de máquinas, cajas, cubiertas o armarios
para máquinas y aparatos y partes de carretería);

m)

los artículos de la Sección XVIII (por ejemplo: cajas y envolturas similares de aparatos de relojería y
los instrumentos musicales y sus partes);

n)

las partes de armas (partida 93.05);

o)

los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, luminarias y aparatos de alumbrado, construcciones
prefabricadas);

p)

los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

q)

los artículos del Capítulo 96 (por ejemplo: pipas y sus partes, botones, lápices y monopies, bípodes,
trípodes y artículos similares) excepto los mangos y monturas, de madera, para artículos de la partida
96.03;

r)

los artículos del Capítulo 97 (por ejemplo, objetos de arte).

En este Capítulo, se entiende por madera densificada, la madera, incluso la chapada, que haya recibido
un tratamiento químico o físico (en la madera chapada, éste debe ser más intenso que el necesario para
asegurar la cohesión) de tal naturaleza que produzca un aumento sensible de la densidad o de la dureza,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

688

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

así como una mayor resistencia a los efectos mecánicos, químicos o eléctricos.
3.

En las partidas 44.14 a 44.21, los artículos de tableros de partículas o tableros similares, de tableros de
fibra, de madera estratificada o de madera densificada, se asimilan a los artículos correspondientes de
madera.

4.

Los productos de las partidas 44.10, 44.11 o 44.12 pueden estar trabajados para obtener los perfiles admitidos en la madera de la partida 44.09, curvados, ondulados, perforados, cortados u obtenidos en forma
distinta de la cuadrada o rectangular o trabajados de otro modo, siempre que estos trabajos no les confieran
las características de artículos de otras partidas.

5.

La partida 44.17 no comprende las herramientas cuya hoja, cuchilla, superficie u otra parte operante esté
constituida por alguna de las materias mencionadas en la Nota 1 del Capítulo 82.

6.

Sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 1 anterior y salvo disposición en contrario, cualquier referencia a
madera en un texto de partida de este Capítulo se aplica también al bambú y demás materias de naturaleza
leñosa.

Notas de subpartida.
1.

En la subpartida 4401.31, se entiende por «pellets» de madera los subproductos, tales como virutas, aserrín
o plaquitas, obtenidos a partir del proceso mecánico de industrialización de la madera, de la industria del
mueble u otras actividades de transformación de la madera, aglomerados por simple presión o por adición
de aglutinante en una proporción inferior o igual al 3 % en peso. Estos «pellets» son cilíndricos, con un
diámetro inferior o igual a 25 mm y una longitud inferior o igual a 100 mm.

2.

En la subpartida 4401.32, se entiende por briquetas de madera los subproductos tales como virutas, aserrín
o plaquitas, obtenidos a partir del proceso mecánico de la industrialización de la madera, de la industria del
mueble u otras actividades de transformación de la madera, aglomerados por simple presión o por adición
de aglutinante en una proporción inferior o igual al 3 % en peso. Estas briquetas se presentan en forma de
unidades cúbicas, poliédricas o cilíndricas, con una dimensión mínima de sección transversal superior a
25 mm.

3.

En la subpartida 4407.13, la abreviatura P-P-A («S-P-F») se refiere a la madera proveniente de rodales
mixtos de pícea, pino y abeto, donde la proporción de cada especie varía y es desconocida.

4.

En la subpartida 4407.14, la designación «Hem-fir» (tsuga-abeto) se refiere a la madera proveniente de
rodales mixtos de hemlock occidental (tsuga del pacífico) y abeto, donde la proporción de cada especie
varía y es desconocida.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende la madera en bruto, los productos semimanufacturados de madera y, en general,
las manufacturas de estas materias.
Estos productos pueden agruparse en las categorías siguientes:
1)

La madera en bruto (tal como se ha talado, groseramente escuadrada o simplemente hendida, descortezada, etc.), la leña, los desperdicios y desechos de madera, el aserrín de madera, la madera en plaquetas
o en partículas; los flejes de madera, rodrigones o tutores, estacas y estaquillas de madera, etc.; el carbón
vegetal; la lana y la harina de madera; las traviesas o durmientes de madera para vías férreas y similares
(partidas 44.01 a 44.06, generalmente). Hay que observar, sin embargo, que este Capítulo no comprende
la viruta de madera y las astillas, trituradas, molidas o pulverizadas, de las especies utilizadas principalmente
en perfumería, en medicina o como insecticidas, parasiticidas o similares (partida 12.11), así como las
virutas de madera o las astillas, molidas o pulverizadas utilizadas principalmente para teñir o curtir (partida
14.04).

2)

La madera aserrada, desbastada, cortada, desenrollada, cepillada, lijada, unida a tope, por ejemplo, por
entalladuras múltiples (procedimiento que produce una junta encolada parecida a los dedos entrelazados
y que consiste en unir a tope trozos más cortos para obtener una pieza de madera de la longitud deseada),
o perfiles (partidas 44.07 a 44.09).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

689

3)

Los tableros de partículas y tableros similares, los tableros de fibra, la madera estratificada, la madera
llamada densificada (partidas 44.10 a 44.13).

4)

Las manufacturas de madera, con exclusión de los artículos mencionados en la Nota 1 de este Capítulo
y que son, junto con otros, contemplados a continuación en las distintas Notas explicativas (partidas 44.14
a 44.21).

Los tableros para la construcción constituidos por la superposición de varias capas de madera y de plástico
se clasifican, en principio, en este Capítulo. La clasificación de estos tableros depende de la o las superficies
exteriores que, comúnmente, le confieren el carácter esencial, habida cuenta de su utilización. Así, por ejemplo,
los tableros de construcción utilizados como elementos para tejados, paredes o pisos, constituidos por una cara
exterior de madera (tablero de partículas) combinada con una capa de plástico aislante se clasifican en la partida 44.10, cualquiera que sea el espesor del plástico, pues es la resistencia y la rigidez de la madera las que
permiten utilizar el tablero como elemento de construcción de madera, mientras que la capa de plástico sólo
tiene una función accesoria de aislante. Por el contrario, un tablero cuya parte de madera sólo sirva de soporte
a una superficie exterior de plástico, se clasifica en la mayoría de los casos en el Capítulo 39.
Los artículos de madera desmontados o sin ensamblar todavía se clasifican con los mismos artículos montados o ensamblados, siempre que las diversas partes se presenten juntas. Del mismo modo, los accesorios de
vidrio, mármol, metal u otras materias, montados o sin montar, presentados con los artículos de madera a los
que pertenecen, siguen el mismo régimen que dichos artículos.
Los artículos contemplados en las partidas 44.14 a 44.21 pueden estar constituidos tanto por madera natural, como por tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera estratificada o madera densificada
(véase la Nota 3 de este Capítulo).
En la Nomenclatura, la clasificación de la madera no se modifica, generalmente, como consecuencia de
los tratamientos necesarios para su conservación, tales como eliminación de la savia, carbonización superficial,
revestimientos someros o impregnación con creosota u otros conservantes (por ejemplo, alquitrán de hulla, pentaclorofenol (ISO), arseniato de cobre al cromo o arseniato de cobre amoniacal). El pintado, teñido o barnizado
de la madera, tampoco influye en su clasificación. Sin embargo, estas consideraciones generales no se aplican
en las subpartidas de las partidas 44.03 y 44.06, en las que se han previsto disposiciones especiales para la
clasificación de ciertas categorías de madera pintada, teñida o tratada con conservantes.
Algunas materias leñosas, por ejemplo, el bambú y el mimbre, que se emplean principalmente para la fabricación de artículos de céstería, se clasifican en la partida 14.01, cuando están sin trabajar y en el Capítulo
46, cuando se trata de manufacturas de céstería. Sin embargo, los artículos de bambú en forma de plaquetas
o de partículas (utilizados para la fabricación de paneles de partículas, paneles de fibras o pasta de celulosa)
y los artículos de bambú o de otras materias leñosas que no son manufacturas de céstería, ni muebles, ni otros
artículos comprendidos más específicamente en otra parte, se clasifican en este Capítulo con los artículos
correspondientes de madera, salvo disposiciones contrarias (por ejemplo en el caso de las partidas 44.10 y
44.11 ver la Nota 6 de este Capítulo).
Nota explicativa de subpartida.
Nombre de ciertas maderas tropicales
En la Nota 2 de Subpartida de este Capítulo y en las subpartidas de las partidas 44.03, 44.07, 44.08 y
44.12, las maderas tropicales se han designado con los nombres comunes recomendados por la Asociación
Técnica Internacional de maderas tropicales (ATIBT), el Centro de Cooperación Internacional en Investigación
Agronómica para el Desarrollo) (CIRAD por sus siglas en francés) y la Organización Internacional de las Maderas
Tropicales (OIMT) (ITTO por sus siglas en inglés). El nombre piloto se deriva del nombre local empleado en los
principales países productores o consumidores.
Los nombres piloto más apropiado, con los nombres científicos y los nombres locales correspondientes,
se enumeran en el anexo de las Notas explicativas de este Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

690

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

44.01

Leña; madera en plaquitas o partículas; aserrín, desperdicios y desechos, de madera, incluso
aglomerados en leños, briquetas, «pellets» o formas similares.
-

Leña

4401.11 - - De coníferas
4401.12 - - Distinta de la de coníferas
-

Maderas en plaquetas o particulas

4401.21 - - Coníferas
4401.22 - - Distinta de la de coníferas
-

Aserrín, desperdicios y desechos, de madera, incluso aglomerados en leños, briquetas,
«pellets» o formas similares:

4401.31 - - «Pellets» de madera
4401.32 - - Briquetas de madera
4401.39 - - Los demás
-

Aserrín, desperdicios y desechos, de madera, sin aglomerar:

4401.41 - - Aserrín.
4401.49 - - Los demás
Esta partida comprende:
A)

B)

La leña, que se presentan generalmente en forma de:
1)

Leños en bruto o cortezas.

2)

Trozos de leños hendidos.

3)

Ramas delgadas, haces de ramajes, sarmientos de viña, gavillas de, leña, cepas y raíces de árboles.

La madera en plaquetas o en partículas, es decir, la madera reducida mecánicamente a fragmentos que
afectan la forma de plaquetas (fragmentos poco gruesos, rígidos y toscamente paralepipédicos)
o de partículas (fragmentos delgados, flexibles y de escasas dimensiones), destinada a la fabricación de
pasta de celulosa por procedimientos mecánicos, químicos o semiquímicos o a la fabricación de tableros
de fibra o de partículas. Por aplicación de la Nota 6 de este Capítulo están también comprendidos en esta
partida los productos análogos obtenidos, por ejemplo, a partir del bambú.
La madera para trituración presentada en rollizos o en cuartos se clasifica en la partida 44.03.

C)

El aserrín, incluso aglomerado en leños, briquetas, bolas o formas similares.

D)

Los desperdicios y desechos de madera que no puedan utilizarse en carpintería. Se emplean principalmente como madera para triturar en la fabricación de pasta para papel y de tableros de partículas o de
fibras o como leña. Tales son en especial los recortes de serrería o de cepillado (incluidos los costeros),
los desperdicios de manufacturas, las planchas rotas, las cajas viejas inutilizables, las cortezas y la viruta
(incluso aglomerada en forma de leños, briquetas, bolas o formas similares), los demás desperdicios y
desechos de carpintería, las maderas curtientes o tintóreas y las cortezas para curtir, agotadas. Están
también comprendidos en esta partida los desperdicios y desechos de madera separados de los desechos
de material de construcción y de los escombros de demolición, que no puedan utilizarse en carpintería. Sin
embargo, los artículos de madera separados y reutilizables en su estado (por ejemplo, vigas, planchas,
puertas) siguen su propio régimen.
También se excluyen de esta partida:

a)

La madera y desperdicios de madera recubiertos con resinas presentados como teas (partida 36.06).

b)

Las trozas de los tipos utilizados para triturar o para la fabricación de fósforos (cerillas) (partida 44.03) y
que se diferencian generalmente de la leña por su presentación; se clasifican con cuidado, se descortezan
y se pelan (se quita el líber) y no tienen, en principio, leños agrietados, podridos, rotos, curvados, nudosos,
en horquilla, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

691

c)

La madera en tablillas, láminas o cintas, que se utiliza en cestería, para hacer tamices, cajas para productos farmacéuticos, etc., y la viruta utilizada en la fabricación de vinagre o para la clarificación de líquidos
(partida 44.04).

d)

La lana y la harina de madera (partida 44.05).

44.02

Carbón vegetal (comprendido el de cáscaras o de huesos (carozos) de frutos), incluso aglomerado.
4402.10 -

De bambú

4402.20 -

De cáscaras o de huesos (carozos) de frutos

4402.90 -

Los demás

El carbón vegetal procede de la carbonización de la madera en ausencia de aire. Puede presentarse en
forma de bloques, cilindros, gránulos, polvo o aglomerado en briquetas, pastillas, bolas, etc., con alquitrán u
otras sustancias.
A diferencia del carbón animal y mineral, el carbón vegetal es más ligero que el agua y la textura de la
madera es siempre visible cuando se presenta en trozos.
Se clasifica también en esta partida un producto análogo al carbón de madera, que se obtiene por carbonización de cáscaras de nuez de coco o productos similares.
Se excluyen de esta partida:
a)

El carbón vegetal acondicionado como medicamento del Capítulo 30.

b)

El carbón vegetal mezclado con incienso, que se presente en tabletas o de otro modo (partida 33.07).

c)

El carbón vegetal activado (partida 38.02).

d)

El carbón vegetal especialmente acondicionado para dibujar (partida 96.09).

44.03

Madera en bruto, incluso descortezada, desalburada o escuadrada.
-

Tratada con pintura, creosota u otros agentes de conservación

4403.11 - - Coniferas
4403.12 - - No coníferas
-

Las demás, de coníferas

4403.21 - - De pino (Pinus spp.), cuya menor dimensión de la sección transversal sea superior o
igual a 15 cm
4403.22 - - Las demás, de pino (Pinus spp.)
4403.23 - - De abeto (Abies spp.) y de pícea (Picea spp.), cuya menor dimensión de la sección
transversal sea superior o igual a 15 cm
4403.24 - - Las demás de abeto (Abies spp.) y de picea (Picea spp.)
4403.25 - - Las demás, cuya menor dimensión de la sección transversal sea superior o igual a 15
cm
4403.26 - - Las demás
-

Las demás, de maderas tropicales:

4403.41 - - Dark Red Meranti, Light Red Meranti y Meranti Bakau
4403.42 - - Teca
4403.49 - - Las demás
-

Las demás:

4403.91 - - De roble, (Quercus spp.)
4403.93 - - De haya (Fagus spp.), cuya menor dimensión de la sección transversal sea superior o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

692

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

igual a 15 cm
4403.94 - - Las demás de haya (Fagus spp.)
4403.95 - - De abedul (Betula spp.), cuya menor dimensión de la sección transversal sea superior o
igual a 15 cm
4403.96 - - Las demás, de abedul (Bedula spp.).
4403.97 - - De álamo (Populus spp.)
4403.98 - - De eucalipto (Eucalytus spp.)
4403.99 - - Las demás
Esta partida comprende la madera en bruto, tal como se ha talado (troncos y trozas), incluso descortezada,
pelada (sin el líber) o desbastada con hacha o azuela, es decir, la madera sin las ramas de la que sólo se han
quitado las asperezas y las partes que estorban. También se clasifica aquí la madera desalburada, es decir, la
madera a la que se le ha quitado la capa exterior del árbol, formada por los anillos anuales de crecimiento más
recientes, para evitar el deterioro de la madera o facilitar el transporte.
Está comprendida aquí principalmente, siempre que se presente en las formas indicadas anteriormente,
la madera para aserrado, la madera para postes de líneas telefónicas, telegráficas o eléctricas, las apeas de
minas, la madera para triturar (incluso cortada en cuartos), la madera para la fabricación de fósforos (cerillas),
de lana de madera, etc., la madera en troncos para la fabricación de hojas para chapar, los rodrigones o tutores,
estacas y estaquillas de madera sin hendir ni apuntar, los puntales, etc.
Los postes para líneas telegráficas, telefónicas o eléctricas, terminados y dispuestos para el uso se clasifican
también en esta partida, incluso si están acuchillados o descortezados con descortezadoras mecánicas para alisar
la superficie. Estos postes suelen pintarse, barnizarse o impregnarse con creosota o con productos similares.
Pertenecen igualmente a esta partida las cepas de determinados árboles que se utilizan para obtener hojas
para chapar, las excrecencias del tronco (nudos) y determinadas raíces simplemente desbastadas, destinadas
a la fabricación de escalabornes para pipas.
La denominación de madera escuadrada abarca a la madera trabajada en todo el contorno o por lo menos
en dos caras opuestas, la madera semiescuadrada con hacha o azuela o incluso toscamente trabajada con
sierra para darle forma aproximadamente cuadrada o rectangular. La madera escuadrada se caracteriza por
la presencia de partes que no están planas o de trazas de la corteza. Esta madera se destina generalmente al
aserrado, pero puede utilizarse también así, por ejemplo, como madera para carpintería de armar.
Se clasifican también en esta partida ciertas maderas que, como la madera de teca, por ejemplo, están
cortadas toscamente mediante cuñas o con la azuela.
Se excluyen de esta partida:
a)

La madera simplemente desbastada o redondeada, para bastones, paraguas, mangos de herramientas o
similares (partida 44.04).

b)

Las traviesas o durmientes de madera para vías férreas o similares (partida 44.06).

c)

La madera aserrada en planchas, vigas, tablones, cabrios, etc. (partidas 44.07 o 44.18).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 4403.10
La subpartida 4403.10 comprende los productos tratados con pintura o con creosota, alquitrán de hulla,
pentaclorofenol (ISO), arseniato de cobre al cromo o arseniato de cobre amoniacal para asegurar la conservación a largo plazo.
No comprende los productos tratados con sustancias para asegurar la conservación simplemente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

44.04

693

Flejes de madera; rodrigones hendidos; estacas y estaquillas de madera, apuntadas, sin aserrar
longitudinalmente; madera simplemente desbastada o redondeada, pero sin tornear, curvar ni
trabajar de otro modo, para bastones, paraguas, mangos de herramientas o similares; madera
en tablillas, laminas, cintas o similares.
4404.10 -

De coníferas

4404.20 -

Distinta de la de coníferas

Esta partida comprende:
1)

Los flejes de madera, constituidos por ramitas de sauce, de avellano, abedul, etc., hendidas, descortezadas o toscamente acuchilladas, para la fabricación de cercos de cubas o de elementos para vallas. Se
presentan generalmente en atados o en coronas.
No están comprendidos aquí los flejes de madera cortados en longitudes determinadas con entalladuras
en los extremos para ensamblarlos. Esta madera de cercos se clasifica en la partida 44.16.

2)

Los rodrigones hendidos, que son estacas o varas hendidas que se utilizan sobre todo en horticultura o en
agricultura como tutores, así como las tablillas cortadas para techos y artículos similares para la fabricación
de celosías de cerramientos o vallados.

3)

Las estacas y estaquillas (incluidas las de vallados) que consistan en madera redonda o hendida, incluso
descortezada, apuntadas, incluso impregnadas con conservantes, pero sin aserrar longitudinalmente.

4)

La madera simplemente desbastada o redondeada, sin tornear, curvar ni trabajar de otro modo,
cortada en longitudes determinadas y de un espesor adecuado para utilizarla en la fabricación de bastones
(incluidos los palos de golf), paraguas, látigos, mangos de herramientas y artículos similares (por ejemplo,
pértigas para tintorería y mangos de escobas).
Se excluye la madera cepillada, curvada o torneada (en un torno común o especial) o trabajada de otro
modo, que se clasifica en las partidas correspondientes a los bastones, paraguas, mangos de herramientas, etc., cuando presenta las características de estos artículos.

5)

La madera en tablillas, láminas o cintas, constituida por láminas y hojas cortadas, desenrolladas o a
veces aserradas, en tiras delgadas, flexibles, estrechas y regulares, que se utilizan en céstería, para fabricación de tamices, cajas para queso, para productos farmacéuticos, para fósforos (cerillas), clavos para el
calzado, etc.
Está igualmente comprendida aquí la viruta de madera, generalmente de haya o de avellano, que se parece
a las cintas o láminas de madera enrolladas y se utiliza para la fabricación de vinagre o para la clarificación de líquidos. Se distingue de la viruta de la partida 44.01, porque es de espesor, anchura y longitud
uniformes y se presenta enrollada sobre sí misma en pequeños cilindros de dimensiones regulares.
La madera para monturas de cepillos y esbozos de hormas para el calzado se clasifica en la partida 44.17.

44.05

Lana de madera; harina de madera.

La lana de madera, llamada también paja o fibra de madera, consiste en cintas delgadas de madera
rizada, en masa, de anchura y espesor regulares y de gran longitud, lo que las diferencia de la viruta comprendida en la partida 44.01. Se obtiene a partir de rollizos de madera blanca (álamos, resinosas, etc.), por medio
de máquinas especiales que funcionan como cepilladoras; se presenta generalmente en balas muy prensadas.
La lana de madera de esta partida puede presentarse en bruto o preparada (teñida, engomada, etc.),
acondicionada en torcidas bastas o en napas dispuestas entre dos capas de papel. Se utiliza sobre todo como
embalaje, para relleno o para la fabricación de tableros aglomerados (por ejemplo, para la fabricación de algunos
tableros de las partidas 44.10 o 68.08).
La harina de madera es un polvo que procede del molido del aserrín, viruta u otros desperdicios finos de
madera o del cribado de aserrín. Se utiliza principalmente como carga en la industria de los plásticos y se emplea
en la fabricación de madera artificial o de linóleo. Puede distinguirse del aserrín de madera de la partida 44.01
por las dimensiones más reducidas y por la mayor regularidad de las partículas que la componen.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

694

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La harina de corozo, de cáscara de nuez de coco y similares, se clasifica en la partida 14.04.
44.06

Traviesas (durmientes) de madera para vías férreas o similares.
4406.11 -

De coníferas

4006.12 - - Distinta de la de coníferas
-

Las demás

4406.91 - - De coníferas
4406.92 - - Distinta de la de coníferas
Esta partida comprende las piezas de madera de los tipos utilizados generalmente como soportes para las
vías férreas, sin cepillar, de sección más o menos rectangular. Comprende también las traviesas o durmientes
de las bifurcaciones que son más largas y las traviesas de puentes, más anchas, más gruesas y habitualmente
más largas que las durmientes ordinarias.
Estas traviesas pueden tener las aristas matadas y agujeros o muescas para la sujeción de los carriles.
También pueden estar consolidadas en los extremos con grapas, horquillas, flejes o pernos para impedir que
se agrieten.
Los productos de esta partida pueden estar tratados en la superficie con insecticidas o fungicidas para la
conservación. La conservación a largo plazo se consigue frecuentemente con creosota o productos similares.
44.07

Madera aserrada o desbastada longitudinalmente, cortada o desenrollada, incluso cepillada,
lijada o unida por los extremos, de espesor superior a 6 mm.
4407.11 -

De coníferas
De pino (Pinus spp.)

4407.12 - - De abetos (Abies spp.) y de picea (Picea spp.)
4407.13 - - De P-P-A («S-P-F») (pícea (Picea spp.), pino (Pinus spp.) y abeto (Abies spp.))
4407.14 - - De «Hem-fir» (tsuga-abeto) (hemlock occidental (tsuga del pacífico) (Tsuga heterophylla)
y abeto (Abies spp.))
4407.19 -

Las demás
De maderas tropicales

4407.21 - - Mahogany (Swietenia spp.)
4407.22 - - Virola, Imbuia y Balsa
4407.23 - - Teca
4407.25 - - Dark Red Meranti, Light Red Meranti y Meranti Bakau
4407.26 - - White Lauan, White Meranti, White Seraya, Yellow Meranti y Alan
4407.27 - - Sapelli
4407.28 - - Iroko
4407.29 - - Las demás
-

Las demás:

4407.91 - - De roble (Quercus spp.)
4407.92 - - De haya (Fagus spp.)
4407.93 - - De arce (Acer spp.)
4407.94 - - De cerezo (Prunus spp.)
4407.95 - - De fresno (Fraxinus spp.)
4407.96 - - De abedul (Betula spp.)
4407.97 - - De álamo (Populus spp.)
4407.99 - - Las demás
Esta partida comprende, salvo algunas excepciones, la madera aserrada o desbastada longitudinalmente,
o bien cortada o desenrollada de espesor superior a 6 mm. Se presenta en forma de vigas, jácenas, tablones,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

695

planchas, tablas, chillas, listones, etc., y productos considerados como equivalentes a la madera aserrada que se
obtienen con cepilladora–fresadora. Esta operación permite obtener dimensiones muy precisas y un aspecto de
superficie mejor que el que se consigue por aserrado, lo que hace innecesario el cepillado posterior. Comprende
también las hojas que resultan del cortado o desenrollado, así como las tablillas, bloques y frisos para revestir
suelos, excepto las que están perfiladas a lo largo de los cantos, de las caras o de los extremos (partida 44.09).
Esta partida comprende también la madera que no tenga la sección cuadrada o rectangular, así como la
que no sea de sección uniforme.
Puede también estar cepillada (aunque el ángulo formado por dos lados adyacentes se haya redondeado
ligeramente durante esta operación), lijada o unida a tope, por ejemplo, por entalladuras múltiples (véase las
Consideraciones generales del Capítulo).
Se excluyen también de esta partida:
(a) La madera escuadrada, por ejemplo mediante un trabajo tosco con la sierra (partida 44.03).
(b) La madera en tablillas, láminas, cintas y similares (partida 44.04).
(c)

La madera aserrada, cortada o desenrollada, incluidas las hojas para chapado y contrachapado, de espesor
inferior o igual a 6 mm (partida 44.08).

(d) La madera perfilada a lo largo de uno o varios cantos, caras o extremos, de la partida 44.09.
(e) Las tablillas y frisos de madera (partida 44.12).
(f)

Las obras de carpintería y las piezas de carpintería de armar para construcciones (partida 44.18).

44.08

Hojas para chapado (incluidas las obtenidas por cortado de madera estratificada), para contrachapado o para maderas estratificadas similares y demás maderas aserradas longitudinalmente,
cortadas o desenrolladas, incluso cepilladas, lijadas, unidas longitudinalmente o por los extremos,
de espesor inferior o igual a 6 mm.
4408.10 -

De coníferas
De maderas tropicales:

4408.31 - - Dark Red Meranti, Light Red Meranti y Meranti Bakau
4408.39 - - Las demás
4408.90 -

Las demás

Se incluye en esta partida como hojas para chapado, la madera aserrada, cortada o desenrollada de
espesor inferior o igual a 6 mm (sin incluir el soporte, llegado el caso), tanto si se destina a obtener madera
chapada o contrachapada como si se destina a otros usos, tales como la fabricación de cajas para cigarros,
para instrumentos de música, etc. Puede estar alisada, teñida, recubierta, impregnada o reforzada con una cara
de papel o de tejido, o incluso dispuesta en forma de hojas con motivos decorativos imitando la marquetería.
La madera utilizada para la fabricación de contrachapados se obtiene generalmente por desenrollado. Para
esta operación, el tronco de madera, que se prepara habitualmente por vaporizado o inmersión en agua caliente,
gira alrededor de su eje contra la cuchilla de la máquina de desenrollar de modo que corta ininterrumpidamente
una hoja de una sola operación.
La operación de cortado consiste en someter un tronco de madera, que se prepara habitualmente por
vaporizado o inmersión en agua caliente, a la acción de una cuchilla animada de un movimiento alternativo,
que saca una hoja en cada pasada. La plataforma que soporta el tronco se levanta o se desplaza después de
cada una de las operaciones. La cuchilla se mueve, bien en dirección horizontal o bien en dirección vertical; en
algunos casos, la cuchilla permanece fija y el tronco se empuja contra la cuchilla. El tronco queda así cortado
en láminas o en hojas delgadas.
Las hojas para chapado se obtienen también cortando bloques de madera estratificada para suplir a las
obtenidas por el método tradicional.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

696

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las hojas de esta partida pueden estar ensambladas (es decir, pegadas por los bordes para constituir hojas
más anchas destinadas a la fabricación de contrachapado y de maderas estratificadas similares). Además pueden estar cepilladas, lijadas o unidas a tope, por ejemplo, por entalladuras múltiples (véase las Consideraciones
generales de este Capítulo). Por otra parte, también se clasifican en esta partida las hojas para chapado que
han sido recubiertas con papel, plástico o madera para reforzarlas o para ocultar defectos que puedan presentar
(por ejemplo, un agujero debido a un nudo).
Las hojas para chapado utilizadas en ebanistería se obtienen principalmente por aserrado o troceado y
proceden de especies más finas.
Esta partida comprende, entre otras, la madera de poca longitud con sección casi cuadrada y cuyo espesor
es aproximadamente de 3 mm, que se utiliza para la fabricación de artículos de pirotecnia, cajitas, juguetes,
maquetas, etc.
La madera cortada o desenrollada, presentada en láminas estrechas para céstería o para la fabricación de
envases ligeros, se clasifica en la partida 44.04.
44.09

Madera (incluidas las tablillas y frisos para parqués, sin ensamblar) perfilada longitudinalmente
(con lengüetas, ranuras, rebajes, acanalados, biselados, con juntas en v, moldurados, redondeados o similares) en una o varias caras, cantos o extremos, incluso cepillada, lijada o unidas
por los extremos.
4409.10 -

De coníferas
Distinta de la de coníferas:

4409.21 - - De bambú
4409.22 -

De maderas tropicales

4409.29 - - Las demás
Esta partida comprende la madera y principalmente las planchas que, después de escuadradas o aserradas,
han sido perfiladas en toda la longitud en una o varias caras, cantos o extremos, bien para facilitar el ensamblado, o bien para obtener las molduras o varillas descritas en el apartado 4 siguiente, incluso cepilladas, lijadas o
unidas a tope, por ejemplo, por entalladuras múltiples (véase las Consideraciones generales de este Capítulo).
Se considera madera perfilada la que tiene la sección transversal uniforme en toda la longitud o anchura y la
que tiene un motivo en relieve repetido.
La madera con lengüetas y ranuras es la que tiene los bordes ranurados o con lengüetas, es decir, tienen
hendiduras y salientes o lengüetas para que se adapten unas a otras.
La madera acanalada es la madera cuyos cantos o extremos presentan un perfil vaciado cuadrado o
rectangular.
La madera biselada es madera con las aristas eliminadas.
Esta partida comprende igualmente:
1)

Las planchas cepilladas con los bordes redondeados.

2)

La madera con juntas en V cuyos lados tienen ranuras y lengüetas y están parcialmente biselados, incluida
la madera ranurada, con lengüetas y dientes en uve en el centro, que está a veces biselada.

3)

Las planchas ranuradas y con lengüetas para techos, etc., que presentan una moldura sencilla en los
bordes o en el centro.

4)

La madera moldurada (conocida también con el nombre de molduras o junquillos), es decir, los listones
de madera de diferentes perfiles (obtenidos mecánicamente o a mano) que se utilizan para la fabricación
de marcos, para el enmarcado de papeles para decorar o para la decoración de obras de carpintería o de
ebanistería.

5)

La madera redondeada, tal como la madera hilada que está constituida generalmente por varillas de sección generalmente redonda y de poco diámetro, que se destina principalmente a la fabricación de fósforos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

697

(cerillas), clavos para calzado, de algunas persianas para ventanas, mondadientes o de algunas rejillas
utilizadas en quesería. Están comprendidos también en esta partida los redondos de madera para tacos
de sección uniforme, cuyo diámetro varía en general de 2 mm a 75 mm y la longitud de 45 cm a 250 cm,
como los que se utilizan principalmente para ensamblar las partes de muebles de madera.
Esta partida comprende además las tablillas y frisos constituidos por piezas de madera relativamente estrechas, siempre que estén perfiladas (por ejemplo, ranuradas y con lengüetas). Cuando sólo están cepilladas,
lijadas o ensambladas a tope, por ejemplo, por entalladuras múltiples, se clasifican en la partida 44.07.
Las tablillas y frisos chapados o contrachapados se clasifican en la partida 44.12.
Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Los juegos de planchas cepilladas que ensambladas constituirán cajas completas (partida 44.15).

b)

La madera con mortajas, espigas, colas de milano, etc., así como los ensamblados de carpintería que
constituyan tableros y principalmente los tableros ensamblados para el revestimiento de suelo, incluso
tableros de parqué, formados de bloques de madera, tablillas, frisos, etc., incluso sobre un soporte formado
por una o varias capas de madera (partida 44.18).

c)

Los tableros constituidos por listones de madera groseramente aserrada, yuxtapuestos por encolado para
facilitar el transporte o permitir darles forma posteriormente (partida 44.21).

d)

La madera moldurada obtenida superponiendo una moldura a una pieza de madera o a otra moldura (partidas 44.18 o 44.21).

e)

La madera (excepto la pintada, teñida o barnizada) con un trabajo de superficie distinto del cepillado o lijado (por ejemplo, chapada, pulida, bronceada o recubierta con una hoja delgada de metal) (partida 44.21,
generalmente).

f)

Los listones de madera reconocibles como partes integrantes de un mueble, tales como los largueros con
entalladuras para baldas de armarios, de librerías, etc. (partida 94.03).

44.10

Tableros de partículas, tableros llamados «oriented strand board» (OSB) y tableros similares (por
ejemplo, «waferboard»), de madera u otras materias leñosas, incluso aglomeradas con resinas
o demás aglutinantes orgánicos.
-

De madera:

4410.11 - - Tableros de partículas
4410.12 - - Tableros llamados «oriented strand board» (OSB)
4410.19 - - Los demás
4410.90 Los demás
Los tableros de partículas son productos planos que se fabrican en longitudes, anchuras y espesores
diversos, por prensado o por extrusión. Se obtienen generalmente a partir de plaquitas o de partículas de madera producidas por reducción mecánica de redondos o residuos de madera. Pueden obtenerse igualmente
a partir de otras materias leñosas, tales como los fragmentos procedentes del bagazo, del bambú o paja de
cereales o incluso con desechos de lino o de cáñamo. Los tableros de partículas se aglomeran normalmente
con aglutinantes orgánicos añadidos, habitualmente una resina termoendurecible, cuyo peso generalmente es
inferior o igual al 15 % del peso del tablero.
Las plaquitas, partículas y otros fragmentos que constituyen los tableros de partículas de esta partida se
observan generalmente a simple vista en el corte. Sin embargo, un examen al microscopio puede ser necesario
en algunos casos para distinguir estas partículas y fragmentos de las fibras lignocelulósicas que caracterizan
los tableros de fibra de la partida 44.11.
Esta partida comprende también:
1)

Los tableros llamados «oriented stand board» constituidos por finas partículas de madera cuya longitud
es al menos el doble de la anchura. Estas partículas, mezcladas con ayuda de aglutinantes (generalmente

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

698

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

impermeables) del tipo isocianato o resina fenólica, se imbrican unas con otras y se depositan en capa
espesa normalmente orientadas longitudinalmente en superficie y perpendicularmente o de forma aleatoria
en el interior del tablero, a fin de mejorar las características elastomecánicas de este tipo de tableros. El
conjunto se prensa con calor, lo que permite obtener un tablero de construcción sólido, homogéneo y rígido.
2)

Los tableros llamados «waferboard», obtenidos a partir de finas laminillas de madera cuya longitud es
menos del doble de la anchura. Estas láminas, mezcladas con aglutinantes (generalmente impermeables)
del tipo isocianato o resina fenólica, se imbrican unas en otras y se depositan de forma aleatoria para formar
una capa espesa, la totalidad se prensa con calor, con lo que se obtiene un tablero de construcción sólido
y homogéneo con una elevada resistencia a la carga y a la humedad.

Los tableros de partículas de esta partida están lijados generalmente. Además pueden estar impregnados
de algunas sustancias que, aunque no son indispensables para aglomerarlos, le confieren al tablero alguna
propiedad suplementaria (como, por ejemplo, estanqueidad, imputrescibilidad, resistencia a los parásitos, incombustibilidad, resistencia al fuego, a productos químicos o a la electricidad) o una mayor densidad. En este
último caso, las sustancias impregnantes alcanzan grandes proporciones.
Los tableros de partículas extrudidos pueden estar horadados de extremo a extremo con uno o varios orificios.
Se clasifican igualmente en esta partida, los tableros llamados estratificados constituidos por:
1)

un tablero de partículas y, en una o en las dos caras, un tablero de fibra;

2)

varios tableros de partículas, incluso con un tablero de fibra en una o las dos caras;

3)

varios tableros de partículas y varios tableros de fibra contraencolados en cualquier orden.

Los productos de esta partida permanecen clasificados aquí aunque estén perfilados como las maderas
de la partida 44.09, curvados, ondulados, perforados, cortados u obtenidos en forma distinta de la cuadrada
o rectangular y aunque se hayan trabajado en la superficie, los cantos o los extremos, revestido o recubierto
(por ejemplo, de tejido, plástico, pintura, papel o metal) o sometido a cualquier otro trabajo, siempre que estos
trabajos no les confieran el carácter de artículos de otras partidas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las placas y tiras de plástico con harina de madera como materia de carga (Capítulo 39).

b)

Los tableros de partículas y tableros similares (por ejemplo, los llamados «oriented board» y «waferboard»),
chapados, estén o no horadados con uno o varios orificios de extremo a extremo (partida 44.12).

c)

Los tableros celulares de madera con las dos caras constituidas por un tablero de partículas (partida 44.18).

d)

Los tableros constituidos por materias leñosas aglomeradas con cemento, yeso o escayola u otros aglomerantes minerales (partida 68.08).

Se excluyen generalmente de esta partida los productos que tengan el carácter de artículos o partes de
artículos comprendidos más específicamente en otra parte, tanto si se han obtenido directamente por prensado,
extrusión o moldeado como por otros trabajos.
44.11

Tableros de fibra de madera u otras materias leñosas, incluso aglomeradas con resinas o demás
aglutinantes orgánicos.
-

Tableros de fibra de densidad media (llamados «MDF»):

4411.12 - - De espesor inferior o igual a 5 mm
4411.13 - - De espesor superior a 5 mm pero inferior o igual a 9 mm
4411.14 - - De espesor superior a 9 mm
-

Los demás:

4411.92 - - De densidad superior a 0,8 g/cm3
4411.93 - - De densidad superior a 0,5 g/cm3 pero inferior o igual a 0,8 g/cm3
4411.94 - - De densidad inferior o igual a 0,5 g/cm3

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

699

Los tableros de fibra se fabrican frecuentemente con plaquitas de madera desfibradas mecánicamente o
desintegradas al vapor o con otras materias lignocelulósicas desfibradas (por ejemplo, el bagazo o el bambú).
Las fibras que constituyen el tablero se reconocen al microscopio. La cohesión de las fibras se debe al afieltrado
y a sus propiedades adhesivas debidas generalmente a la lignina que contienen. Pueden añadirse cantidades
adicionales de resinas o de otros aglutinantes orgánicos para aglomerar las fibras. Pueden utilizarse impregnantes u otros productos durante o después de la fabricación de los tableros para conferirles alguna propiedad
suplementaria, por ejemplo, para hacerlos estancos o imputrescibles, resistentes a los insectos, incombustibles
o resistentes a la propagación de la llama. Los tableros de fibra pueden presentarse de un solo espesor o con
varios espesores contraencolados.
Las clases de tableros de fibra de esta partida pueden distinguirse según sus métodos de fabricación.
Están comprendidos los siguientes:
A. Los tableros de fibra obtenidos «por un proceso en seco»
Este grupo incluye, en particular, los tableros de fibra de densidad media (MDF) («medium density
fibreboard»), que se fabrican mediante un proceso en el que se añaden resinas termoendurecibles a las fibras
de madera secas, para facilitar su aglomeración en la prensa. La densidad suele oscilar entre 0,45 g/cm³ y 1 g/
cm³. Cuando están sin trabajar presentan dos caras lisas. Tienen distintas aplicaciones, tales como mobiliario,
decoración de interiores y construcción.
Los tableros de fibra de densidad media (MDF) con una densidad superior a 0,8 g/cm³, también se conocen, a veces, en el comercio con el nombre de «tableros de fibra de alta densidad» («high density fibreboard»
o «HDF»).
B. Los tableros de fibra obtenidos por un «proceso de prensado en húmedo»
Este grupo incluye los siguientes tipos de tableros de fibra:
1)

Los tableros duros, que se fabrican mediante un proceso de prensado en húmedo, en el que las fibras
de madera en suspensión en el agua se comprimen en forma de masa gruesa sobre una malla metálica
a temperatura y presión elevadas. Cuando están sin trabajar, estos tableros tienen una cara lisa y otra
áspera con un motivo reticular. Sin embargo, a veces también pueden tener las dos caras lisas, obtenidas
mediante un tratamiento en superficie o un proceso de producción especial. Por lo general tienen una
densidad superior a 0,8 g/cm³. Estos tableros se utilizan sobre todo para muebles, en la construcción y en
la industria automovilística, para revestir puertas y el envasado, especialmente de frutas y verduras.

2)

Los tableros semiduros, que se fabrican generalmente mediante un proceso de prensado en húmedo
similar al de los tableros duros, pero a una presión más baja. Por lo general tienen una densidad superior
a 0,35 g/cm³, pero inferior o igual a 0,8 g/cm³. Su principal aplicación es para fabricar mobiliario y paredes
interiores o exteriores.

3)

Los tableros blandos o tableros aislantes, que también se fabrican mediante un proceso de prensado
en húmedo. Sin embargo, estos tableros no son comprimidos como los demás tipos de tableros de fibra.
Suelen tener una densidad inferior o igual a 0,35 g/cm³. Estos tableros se usan principalmente para aislamiento térmico o acústico en edificación. Algunos tipos especiales de tableros aislantes se utilizan como
materiales de revestimiento o cobertura.

Los productos de esta partida permanecen clasificados aquí aunque estén perfilados como las maderas
de la partida 44.09, curvados, ondulados, perforados, cortados u obtenidos en forma distinta de la cuadrada
o rectangular y aunque se hayan trabajado en la superficie, los cantos o los extremos, revestido o recubierto
(por ejemplo, de tejido, plástico, pintura, papel o metal) o sometido a cualquier otro trabajo, siempre que estos
trabajos no les confieran el carácter de artículos de otras partidas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los tableros de partículas, incluso estratificados con uno o varios tableros de fibra (partida 44.10).

b)

La madera estratificada con un alma constituida por tableros de fibra (partida 44.12).

c)

Los tableros celulares de madera en los que las dos caras estén constituidas por un tablero de fibra (partida
44.18).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

700

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)

El cartón, como el cartón múltiple, el presspan y el cartón paja, que pueden distinguirse generalmente de
los tableros de fibra por su estructura en capas, aparente al exfoliar (Capítulo 48).

e)

Los tableros de fibra reconocibles como partes de muebles (Capítulo 94, generalmente).

44.12

Madera contrachapada, madera chapada y madera estratificada similar.
4412.10 -

De bambú
Las demás, constituidas exclusivamente por hojas de madera, distintas de las de bambú,
de espesor unitario inferior o igual a 6 mm:

4412.31 - - Que tengan, por lo menos, una hoja externa de maderas tropicales
4412.33 - - Las demás, que tengan, por lo menos, una hoja externa de madera distinta de la de
coníferas, de las especies; aliso (Alnus spp.), fresno (Fraxinus spp.) haya (Fagus spp.),
abedul (Betula spp.), cerezo (Prunus spp.), castaño (Castanea spp.) olmo (Ulmus spp.)
eucalipto (Eucalytus spp.), caria o pacana (Carya spp.), castaño de indias (Aesculus
spp.), tilo (Tilia spp.), arce (Acer spp.), roble (Quercus spp.), platano (Platanus spp.),
alamo (Populus spp.), algarrobo negro (robinia spp.), árbol de tulipán (Liriodendron spp.),
o nogal (Juglan spp.).
4412.34 - - Las demás, que tengan, por lo menos, una hoja externa de madera distinta de la de
conífera no especificada en la subpartida 4412.33
4412.39 - - Las demás, con las dos hojas externas de madera de coníferas
-

Madera chapada estratificada (llamada «LVL»):

4412.41 - - Que tenga, por lo menos, una hoja externa de maderas tropicales
4412.42 - - Las demás, que tengan, por lo menos, una hoja externa de madera distinta de la de
coníferas
4412.49 - - Las demás, con las dos hojas externas de madera de coníferas
-

Tableros denominados “blockboard”, “laminboard” y “battenboard”:

4412.51 - - Que tengan, por lo menos, una hoja externa de maderas tropicales
4412.52 - - Los demás, que tengan, por lo menos, una hoja externa de madera distinta de la de
coníferas
4412.59 - - Los demás, con las dos hojas externas de madera de coníferas
-

Las demás:

4412.91 - - Que tengan, por lo menos, una hoja externa de maderas tropicales
4412.92 - - Las demás, que tengan, por lo menos, una hoja externa de madera distinta de la de
coníferas
4412.99 - - Las demás, con las dos hojas externas de madera de coníferas
Esta partida comprende:
1)

La madera contrachapada que está constituida por hojas de chapado cortadas (por lo menos tres), ensambladas generalmente en tableros. Las hojas se encolan y se prensan unas contra otras de tal modo
que la fibra de la madera de una hoja se cruza en un ángulo determinado con la fibra de la hoja superior o
inferior. Esta disposición de las fibras tiene por objeto conseguir tableros más resistentes, compensando las
dilataciones que se oponen a su deformación. Cada chapa se llama hoja; el contrachapado está formado
generalmente por un número impar de hojas y la intermedia se denomina alma.

2)

La madera chapada constituida por planchas o tableros formados por una hoja de chapado aplicada por
encolado y presión sobre un soporte de madera generalmente de calidad inferior.
Se consideran también madera chapada, las planchas o tableros constituidos por una hoja de chapado
aplicada en un soporte de materia distinta de la madera (por ejemplo, de plástico), siempre que la hoja de
chapado sea la que confiere al tablero el carácter esencial.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

701

La madera estratificada similar. En este grupo se distinguen dos categorías:
-

Los tableros de alma gruesa que pueden utilizarse sin estructura ni armazón. El alma está entonces
constituida por planchas en bruto, por listones encolados, o bien por tablillas encoladas. Se obtienen
así tableros muy rígidos de varios centímetros de espesor, capaces de soportar sin deformación cargas
importantes.

-

Los tableros compuestos. En este tipo de tableros, el alma de madera se ha remplazado por otras
materias, tales como tableros de partículas, tableros de fibra, desechos de serrería encolados entre
sí, asbesto (amianto) o corcho.

Sin embargo, no están comprendidos aquí los productos macizos de tablillas de madera, tales como las
vigas o cintras de madera en láminas (generalmente partida 44.18).
Los productos de esta partida permanecen clasificados aquí aunque estén perfilados como las maderas
de la partida 44.09, curvados, ondulados, perforados, cortados u obtenidos en forma distinta de la cuadrada
o rectangular y aunque se hayan trabajado en la superficie, los cantos o los extremos, revestido o recubierto
(por ejemplo, de tejido, plástico, pintura, papel o metal) o sometido a cualquier otro trabajo, siempre que estos
trabajos no les confieran el carácter de artículos de otras partidas.
Esta partida también comprende los tableros de madera contrachapada o de madera chapada, o demás
maderas estratificadas similares, utilizados como solería, y a veces denominados como «suelos de parqué».
Tienen un revestimiento delgado de madera adherido a la superficie, simulando un tablero ensamblado para
revestimiento de suelos.
Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Las hojas delgadas de madera para chapado, obtenidas por corte de madera estratificada (partida 44.08).

b)

Los tableros de madera llamada densificada (partida 44.13).

c)

Los tableros celulares de madera y los tableros ensamblados para revestimiento de suelos, incluidos los
tableros constituidos por frisos para parqués ensamblados sobre un soporte formado por una o varias
capas de madera, conocidos con el nombre de tableros «multicapas» para el revestimiento de suelos para
parqués (partida 44.18).

d)

La marquetería y la madera taraceada (partida 44.20).

e)

Los tableros reconocibles como partes de muebles (Capítulo 94, generalmente).

Nota explicativa de subpartidas.
Subpartidas 4412.10, 4412.31, 4412.32 y 4412.39
La madera contrachapada permanece clasificada en estas subpartidas aunque su superficie haya sido
revestida o trabajada de otra forma, según se describe en el antepenúltimo párrafo de la Nota explicativa de la
partida 44.12.
44.13

Madera densificada en bloques, tablas, tiras o perfiles.

La madera comprendida aquí está tratada química o físicamente para producir un aumento sensible de
la densidad o de la dureza, así como una mayor resistencia a los efectos mecánicos, químicos o eléctricos.
Comprende las piezas de madera maciza o constituidas por chapados generalmente encolados, pero, en este
último caso, el tratamiento es más avanzado que el necesario para conseguir la cohesión.
Los dos procedimientos principales, la impregnación y la densificación, pueden emplearse aisladamente o
combinados para obtener los productos de esta partida.
La impregnación se obtiene por medio de plástico termoendurecible o metal fundido.
La impregnación con plástico termonedurecible (por ejemplo, resinas amínicas o fenólicas) se aplica a la
madera estratificada en hojas muy delgadas con preferencia a la madera maciza, que no permite siempre una

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

702

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

penetración muy profunda en la masa.
La madera metalizada se obtiene por inmersión de madera maciza previamente calentada en un baño
de metal fundido (estaño, antimonio, plomo, bismuto y sus aleaciones) y a presión. La densidad de la madera
metalizada es generalmente superior a 3,5 g/cm3.
La densificación reduce el espacio ocupado por las cavidades celulares de la madera. Puede conseguirse por comprensión transversal con potentes prensas hidráulicas o por laminado entre cilindros, o bien por
comprensión en todos los sentidos a alta temperatura en un autoclave. La densidad de la madera densificada
puede alcanzar 1,4 g/cm3.
La impregnación y la densificación pueden realizarse simultáneamente. Se utilizan a este efecto maderas estratificadas cuyas hojas, generalmente de madera de haya, se encolan e impregnan simultáneamente
a alta presión y temperatura por medio de plástico termoendurecible.
La madera densificada se emplea generalmente para la fabricación de engranajes, hélices, lanzaderas
para tejer, piezas de maquinaria, aisladores u otros artículos para la industria eléctrica, depósitos, tinas para
las industrias químicas, etc.
44.14

Marcos de madera para cuadros, fotografías, espejos u objetos similares.
4414.10 -

De maderas tropicales

4414.90 -

Los demás

Esta partida comprende los marcos de madera de cualquier forma y de cualquier dimensión, que se obtienen con listones o molduras ensambladas, o bien de una sola pieza a partir de madera tallada en la masa. Los
marcos de esta partida pueden ser de marquetería o de taracea.
Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria (natural), o con tableros
de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).
Esta partida también comprende los marcos simplemente provistos de un vidrio o de un respaldo o soporte.
También se clasifican en esta partida las estampas, grabados o fotografías que se presenten con un marco
de madera, cuando el marco confiera su carácter esencial al conjunto; en otro caso, estos artículos se clasificarán en la partida 49.11.
Asimismo, se excluyen los espejos enmarcados (partida 70.09).
Respecto de los cuadros, pinturas, dibujos, pasteles, colages y cuadros similares, así como de los grabados, estampas y litografías originales enmarcados, véase la Nota 5 del Capítulo 97 y las Notas explicativas de
las partidas 97.01 y 97.02 para determinar si el artículo enmarcado debe clasificarse en conjunto o si el marco
debe clasificarse separadamente.
44.15

Cajones, cajas, jaulas, tambores y envases similares, de madera; carretes para cables, de madera; paletas, paletas caja y demás plataformas para carga, de madera; collarines para paletas,
de madera.
4415.10 -

Cajones, cajas, jaulas, tambores y envases similares; carretes para cables

4415.20 -

Paletas, paletas caja y demás plataformas para carga; collarines para paletas

Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria (natural), o con tableros
de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).
I. CAJONES, CAJAS, JAULAS, TAMBORES Y ENVASES SIMILARES
Esta parte de la partida comprende:
1)

Las cajas y cajitas de tableros macizos utilizadas para el envasado y el transporte de diversas mercancías.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

703

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Las cajas de listones, tales como cajas, bandejas, jaulas y bateas, que se utilizan generalmente para el
transporte de frutas, hortalizas o huevos y los envases de grandes dimensiones como los que se utilizan
para el transporte de artículos de vidrio, alfarería, máquinas, etc.

3)

Las cajas de madera en láminas o desenrollada, pero sin trenzar, de los tipos utilizados para el queso o para
productos farmacéuticos o cajas de fósforos (cerillas) (incluso con frotador) y los envases troncocónicos
de listones, para el transporte de mantequilla o frutas.

4)

Los envases cilíndricos o en forma de tonel, que no constituyan manufacturas de tonelería; principalmente
los utilizados para el transporte de colorantes o de determinados productos químicos.

Estos envases (cajas, jaulas, principalmente) pueden presentarse sin tapa (envases abiertos). Pueden
presentarse también sin ensamblar o parcialmente ensamblados, siempre que las distintas partes necesarias
para el montaje, o la mayor parte de ellas, estén agrupadas por series o juegos aislados que permitan el ensamblado de un envase completo o de un envase incompleto que presente las características del envase completo.
Cuando estas partes no se presenten en series o juegos aislados susceptibles de ensamblarse en envases
que tengan el carácter esencial del envase completo, el conjunto se clasificará, según los casos, como madera
aserrada, cepillada, etc.
Las cajas y envases de esta partida pueden estar clavados o ensamblados de cualquier otro modo (por
ejemplo, mediante machihembrado). Pueden además llevar bisagras, asas, sistema de cierre, soportes o patas,
o bien estar forrados interiormente con metal, textil, papel, etc.
Las cajas y envases usados que puedan reutilizarse como tales permanecen clasificados aquí, mientras
que los envases inútiles, que sólo pueden utilizarse como leña, se clasifican en la partida 44.01.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los artículos de la partida 42.02.

b)

Los cofres, escriños, estuches y manufacturas similares de la partida 44.20.

c)

Los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno o varios medios de transporte (partida
86.09).
II. TAMBORES PARA CABLES

Los tambores o carretes para cables son manufacturas de grandes dimensiones, de diámetro generalmente
superior a un metro que se utilizan para enrollar y transportar los cables telefónicos y cables similares.Permiten
desenrollar el cable y facilitar la colocación.
III. PALETAS, PALETAS CAJA Y DEMÁS PLATAFORMAS PARA CARGA
Las plataformas para carga son dispositivos móviles en los que puede colocarse cierta cantidad de mercancías para constituir una unidad de carga para la manipulación, transporte o almacenado con aparatos mecánicos.
Una paleta es una plataforma de carga constituida por dos pisos unidos verticalmente por travesaños o
por un piso que se apoya en tacos o soportes y diseñado esencialmente para permitir la manipulación por las
carretillas elevadoras de horquilla. Las paletas caja tienen por lo menos tres costados verticales fijos, abatibles
o desmontables y permiten el apilado de una paleta de doble cara o de una paleta caja.
Las plataformas, las plataformas de teleras, las plataformas caja, las plataformas de testeros son otros
tipos de plataformas de carga.
IV. COLLARINES PARA PALETAS
Los collarines para paletas están compuestos de cuatro tablas generalmente provistas de bisagras en los
extremos, que permiten formar un cerco que se apoya sobre la paleta.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

704

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

44.16

Barriles, cubas, tinas y demás manufacturas de tonelería y sus partes, de madera, incluidas las
duelas.

Esta partida comprende todos los recipientes de madera del dominio de la tonelería o pipería, es decir,
los toneles en los que las duelas y los fondos están ensamblados por medio de una ranura (jable) practicada
en la cara interna de las duelas y que se mantienen unidas por medio de cercos o zunchos de madera o metal.
Están comprendidas aquí principalmente las distintas categorías de toneles, tales como fudres, cubas,
barricas, pipas, barriles, aunque no sean estancos, así como las tinas, etc.
Los recipientes clasificados en esta partida pueden presentarse desmontados o parcialmente ensamblados
e incluso estar forrados o revestidos interiormente.
Se clasifican también aquí las duelas, así como las demás piezas de madera, acabadas o sin acabar,
pero reconocibles como partes de manufacturas de tonelería, tales como las tapas y los zunchos de madera de
longitud determinada con entalladuras de ensamblado en los extremos.
Está también comprendida aquí la madera destinada a la fabricación de duelas, o fondos (es decir, los
costados y los fondos de manufacturas de tonelería) que se presenten en forma de:
1)

Madera que, después de cortada en cuartos (sectores) se ha hendido en la dirección de los radios medulares,
incluso si una de las caras principales está aserrada posteriormente para quitar las asperezas. Se admite
que las caras hendidas estén toscamente trabajadas con hacha o cuchilla. En la terminología comercial,
la denominación duelas se utiliza también para estos artículos.

2)

Madera con las dos caras principales aserradas, siempre que por lo menos una de estas caras principales
sea cóncava o convexa y se haya obtenido esta curvatura transversal por la acción de una sierra cilíndrica.
Esta partida no comprende:

a)

La madera aserrada con las caras principales planas (partidas 44.07 o 44.08).

b)

Los recipientes con las duelas simplemente fijadas a los fondos con clavos (partida 44.15).

c)

Los toneles cortados en forma de mesas, sillas, etc., que siguen el régimen de los muebles (Capítulo 94).

4417.00 Herramientas, monturas y mangos de herramientas, monturas y mangos de cepillos, brochas
o escobas, de madera; hormas, ensanchadores y tensores para el calzado, de madera.
Esta partida comprende:
1)

Las herramientas de madera, con exclusión de las herramientas cuyas cuchilla, superficie operante o
cualquiera otra parte operante estén constituidas por alguna de las materias que se mencionan en la Nota
1 del Capítulo 82.
Entre las herramientas que se clasifican aquí, se pueden citar las espátulas (excepto los artículos de la
partida 44.19), palillos o estiques para modelar, los mazos, rastrillos, tornaderas, palas (excepto las domésticas), tornillos de carpintero, pulidores, etc.

2)

Las monturas de madera para herramientas, tales como las monturas de cepillos, garlopas o guillames
o los marcos de sierras sin las partes metálicas operantes (hierros o cuchillas).

3)

Los mangos y empuñaduras de madera, torneadas o sin tornear, para herramientas o instrumentos de
todas clases, tales como los mangos para azadas, palas, picos, rastrillos, martillos, destornilladores, sierras,
limas, cuchillas, estampillas, numeradores o asas para planchas.

4)

Las monturas de cepillos terminadas o sin terminar (piezas de madera para monturas de cepillos), siempre
que, sin embargo, los artículos sin terminar tengan ya la forma de dichas monturas. Estas monturas pueden
ser de una sola pieza o estar constituidas por dos o más partes.

5)

Los mangos de escobas y cepillos, torneados o sin tornear, dispuestos para colocar en uno de los extremos las fibras o pelos, así como los mangos para colocarlos en la montura de un cepillo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

705

Las hormas de madera para la fabricación de calzado, así como los ensanchadores y tensores de madera para conservar la forma del calzado o agrandarlo.

Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria (natural), o con tableros
de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).
Se excluyen de esta partida:
a)

Los palos redondos para mangos de herramientas, simplemente desbastados o redondeados sin aserrar
(partida 44.04).

b)

Los bloques y desbastes simplemente aserrados en ciertas dimensiones, pero que por no tener todavía la
forma de artículos de esta partida, no presentan el carácter de esbozos (partida 44.07).

c)

Los mangos de madera para cubiertos de mesa (partida 44.21).

d)

Las hormas de madera para sombrerería (partida 84.49).

e)

Los moldes de madera de la partida 84.80.

f)

Las máquinas y partes de máquinas, de madera (Capítulo 84).

44.18

Obras y piezas de carpintería para construcciones, incluidos los tableros celulares, los tableros
ensamblados para revestimiento de suelo y tablillas para cubierta de tejados o fachadas («shingles» y «shakes»), de madera.
-

Ventanas, puertas vidriera, y sus marcos y contramarcos:

4418.11 - - De maderas tropicales
4418.19 - - Los demás
-

Puertas y sus marcos, contramarcos y umbrales:

4418.21 - - De maderas tropicales.
4418.29 - - Los demás
4418.30 -

Postes y vigas, distintos de los productos de las subpartidas 4418.81 a 4418.89

4418.40 -

Encofrados para hormigón

4418.50 -

Tablillas para cubierta de tejados o fachadas («shingles» y «shakes»)

-

Tableros ensamblados para revestimiento de suelo:

4418.73 - - De bambú o que tengan al menos la capa superior de bambú
4418.74 - - Los demás, para suelos en mosaico
4418.75 - - Los demás, multicapas
4418.79 - - Los demás
-

Productos de madera de ingeniería estructural:

4418.81 - - Madera laminada-encolada (llamada “glulam”)
4418.82 - - Madera laminada cruzada (contralaminada) (llamada “CLT” o “X-lam”)
4418.83 - - Vigas en I
4418.89 - - Los demás
-

Los demás:

4418.91 - - De bambú
4418.92 - - Tableros celulares de madera
4418.99 - - Los demás
Esta partida comprende diversas obras de carpintería, incluida la marquetería y taracea, utilizadas en
construcciones de cualquier clase. Estos artículos pueden presentarse ensamblados o sin ensamblar, pero en
este último caso, las diferentes piezas que constituyan la obra deben llevar muescas, espigas, cajeados, mortajados u otros elementos de ensamblado de la misma clase. Pueden ir provistas de herrajes (pernios, goznes,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

706

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

bisagras, cerraduras, enmarcados metálicos, etc.).
Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria (natural), o con tableros
de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).
Los términos obras de carpintería designan más específicamente las manufacturas de madera para los
edificios, tales como puertas, ventanas, contraventanas, escaleras o marcos de puertas y ventanas, mientras
que la denominación piezas de carpintería para la construcción comprende los trabajos de madera, tales como
las vigas, cuartones, cabios, puntales, etc., que forman parte de las cubiertas y estructuras de todas las construcciones en general o en la construcción de andamiajes, encofrados, incluidos los encofrados para hormigón,
etc. Sin embargo, no están comprendidos aquí los tableros de madera contrachapada, incluso recubiertos en
las dos caras, utilizados como encofrado para el hormigón (partida 44.12).
Entre los productos de esta partida se puede citar la madera en láminas, que es una madera de carpintería
de construcción que se obtiene pegando cierto número de capas de madera con la fibra en la misma dirección.
Las láminas de las piezas curvadas están dispuestas de modo que el plano de las mismas y el de la carga
aplicada formen un ángulo de 90º; por esta razón, las láminas de una viga recta de este tipo se colocan planas.
Pertenecen también a esta partida los tableros celulares de madera cuyo aspecto es bastante semejante al de ciertos tableros de la partida 44.12 (principalmente los que tienen el alma de láminas de madera),
pero que están esencialmente constituidos por dos caras fijas y una armadura central, que puede consistir en
un alma calada hecha con elementos ensamblados que dejan entre sí vacíos de cualquiera forma geométrica
(tableros celulares), o bien en un simple marco de tal forma que el vacío ocupa todo el interior del tablero. La
parte hueca puede estar guarnecida con materias insonorizantes, aislantes o ignífugas, tales como el corcho,
la pasta de celulosa, la lana de vidrio o el amianto. Estos tableros, como los de la partida 44.12, pueden estar
recubiertos de madera maciza, de tableros de partículas o de tableros similares, de tableros de fibra o de hojas
de chapado y de hojas de metal común. Estos tableros son ligeros y resistentes y se utilizan principalmente
para la fabricación de tabiques o de ciertos muebles.
Esta partida comprende también los tableros ensamblados para revestimiento de suelo, incluso
tableros de parqué, o láminas, formados de bloques de madera, tablillas, frisos, etc., con o sin bordes.
Comprende, asimismo, los tableros o láminas para revestimiento de suelo conocidos como tableros de madera
multicapas para parqué, que están constituidos por bloques, tiras, listones, frisos, etc., ensamblados sobre un
soporte formado por una o varias capas de madera. La capa superior del tablero se elabora comúnmente de
dos o más filas de piezas de madera (tablillas).
Los «shingles» (tejas) son ripias de madera aserradas longitudinalmente en las que uno de los extremos
tiene generalmente un espesor superior a 5 mm y el otro un espesor generalmente inferior a 5 mm. Los bordes
pueden estar aserrados de nuevo para que sean paralelos; los extremos pueden estar también aserrados para
formar un ángulo recto con los bordes o una curva o cualquier otra forma. Una de las caras puede estar lijada
de un extremo a otro o estriada longitudinalmente.
Los «shakes» son ripias hendidas a mano o a máquina a partir de un bloque. El hendido permite que la
ripia tenga las caras con la textura natural de la madera. A veces se sierran longitudinalmente dividiéndolas en
diagonal en el espesor; se obtienen así dos ripias que tienen ambas una cara hendida y otra aserrada.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los tableros de madera contrachapada, de madera chapada o de maderas estratificadas similares utilizados para revestimiento de suelo, que tienen un revestimiento delgado de madera adherido a la superficie,
simulando tableros ensamblados para revestimiento de suelo de la partida 44.18 (partida 44.12).

b)

Los armarios con fondo o sin él aunque estos artículos estén diseñados para fijarlos (clavarlos, etc.) o
colgarlos del techo o de las paredes (partida 94.03).

c)

Las construcciones prefabricadas (partida 94.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

707

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 4418.71
Los tableros ensamblados para revestimiento de suelo para mosaico son tableros prefabricados formados
por cierto número de elementos cuadrados o rectangulares, y eventualmente de «cabochons» (pequeñas piezas en forma cuadrada, rectangular, de triángulo, de diamante u otra, utilizados como relleno para obtener el
patrón deseado). Las tiras se presentan colocadas de acuerdo a un patrón determinado, por ejemplo, cuadrícula
(damero), tejido de cesta, o espina de pez (en zig-zag) (véanse los ejemplos siguientes).

44.19

Artículos de mesa o de cocina, de madera.
-

De bambú:

4419.11 - - Tablas para pan, tablas para cortar y artículos similares.
4419.12 - - Palillos.
4419.19 - - Los demás
4419.20 -

De maderas tropicales

4419.90 -

Los demás

Esta partida comprende únicamente los objetos de madera para el servicio de mesa o de cocina, torneados
o sin tornear, o de marquetería o taracea, con exclusión de los artículos de amoblado o de ornamentación.
Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria (natural), o con tableros
de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).
Se clasifican aquí, principalmente, las cucharas, tenedores, cubiertos para ensalada, palas para sal, fuentes y platos, potes, tazas, platillos, cajas para especias y otras cajas ordinarias de cocina, recogemigas sin
cepillo, servilleteros, moldes y rodillos de pastelería, moldes para mantequilla y manos de mortero, pasapurés,
cascanueces, bandejas, cuencos, tablas para picar, para el pan, escurreplatos, medidas de capacidad, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los artículos de tonelería (partida 44.16).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

708

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Las partes de madera para artículos de mesa o de cocina (partida 44.21).

c)

Los cepillos y escobas (partida 96.03).

d)

Las cribas y cedazos de mano (partida 96.04).

44.20

Marquetería y taracea; cofrecillos y estuches para joyería u orfebrería y manufacturas similares,
de madera; estatuillas y demás objetos de adorno, de madera; artículos de mobiliario, de madera,
no comprendidos en el Capítulo 94.
-

Estatuillas y demás objetos de adorno:

4420.11 - - De maderas tropicales
4420.19 - - Los demás
4420.90 -

Los demás

Esta partida comprende los paneles de marquetería o taracea, incluso los que están constituidos parcialmente por materias distintas de la madera.
Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria (natural), o con tableros
de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).
Comprende igualmente un gran número de artículos de madera (incluida la marquetería y taracea), generalmente de manufactura cuidada, tales como manufacturas de estuchería o de pequeña ebanistería (cajas, cofres,
estuches, etc.), y los objetos de ornamentación. Estos artículos adornados con un espejo quedan clasificados
aquí, siempre que presenten el carácter de manufacturas de estuchería o de pequeña ebanistería. Ocurre otro
tanto con las cajas y otros continentes adornados interiormente en todo o en parte con cuero natural o artificial,
cartón, plástico, tejidos, etc., siempre que tengan el carácter de manufacturas de madera.
Se clasifican principalmente en esta partida:
1)

Las cajas de madera laqueada, del tipo de las de China o de Japón, las cajitas de bolsillo, cajas para papel
de escribir, clasificadoras, cajas para labores, las cajas–neceser de costura o de bordado, bomboneras,
tabaqueras, estuches y escriños de madera para cubiertos, aparatos científicos, etc. No están comprendidas aquí las cajas comunes de uso doméstico (partida 44.19).

2)

Los objetos de mobiliario de madera que no sean muebles del Capítulo 94 (véase las Consideraciones
generales del Capítulo), tales como percheros, portacepillos, clasificadores de cartas para colocar sobre
la mesa, ceniceros, plumeros y escribanías.

3)

Las estatuillas y pequeños objetos de estantería o vitrina (animales y figuras diversas, etc.).
Se excluyen de aquí las partes de madera de los artículos de esta partida (partida 44.21).
Se excluyen igualmente de esta partida:

a)

Los estuches para instrumentos de música o para armas, de madera y las vainas, estuches, cajas y continentes similares, forrados con cuero natural, artificial o regenerado, con papel o cartón, fibra vulcanizada,
hojas de plástico o materias textiles que se clasifican en la partida 42.02.

b)

La bisutería (partida 71.17).

c)

Las cajas y gabinetes de aparatos de relojería (Capítulo 91).

d)

Los instrumentos de música y sus partes (Capítulo 92).

e)

Las vainas para armas blancas (partida 93.07).

f)

Los artículos del Capítulo 94 (muebles, aparatos de alumbrado, etc.).

g)

Las pipas y partes de pipas, los botones, lápices y demás artículos del Capítulo 96.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

h)

709

Los objetos de arte o las antigüedades (Capítulo 97).

44.21

Las demás manufacturas de madera.
4421.10 -

Perchas para prendas de vestir

4421.20 -

Ataúdes

-

Las demás

4421.91 - - De bambú
4421.99 - - Las demás
Esta partida comprende el conjunto de manufacturas de madera, torneadas o sin tornear, o de marquetería
o taracea, excepto las que ya están clasificadas en las partidas precedentes o comprendidas, cualquiera que sea
la materia constitutiva, en otros Capítulos de la Nomenclatura (véase principalmente la Nota 1 de este Capítulo).
Comprende también las partes de madera de los artículos mencionados o comprendidos en las partidas
precedentes, excepto los de la partida 44.16.
Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria (natural), o con tableros
de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).
Se clasifican aquí principalmente:
1)

Las canillas, carretes, bobinas para la hilatura o el tejido o para hilo de coser, etc. Estos artículos, que se
utilizan para enrollar hilados textiles o alambres, consisten generalmente en un alma de madera torneada
de forma cónica o cilíndrica, normalmente horadada en toda la longitud y provista o no de rebordes en uno o
en los dos extremos. Esta partida comprende también las bobinas con un alma central de madera torneada
en la que se han fijado discos o aletas de madera o de otras materias y que se utilizan generalmente para
el arropamiento de alambres aislados para electricidad.

2)

El material de uso rural (conejeras, polleros, colmenas, jaulas, perreras, pilas, yugos, etc.).

3)

Los decorados de teatro, los bancos de carpintero, los telares (bancos o mesas) para encuadernar provistos de un husillo para mantener tensos los hilos en la encuadernación manual de los libros, las escaleras
y gradillas, escabeles de gradas, caballetes, letras, cifras y letreros, etiquetas para horticultura, tableros
indicadores, mondadientes, persianas (incluso las venecianas), celosías y similares, gálibos, rodillos para
persianas con resorte o sin él, enrejados para vallados, las barreras de pasos a nivel, las perchas para
prendas de vestir, tablas para lavar o para planchar, pinzas para la ropa, espigas, remos y canaletes, timones, féretros, etc.

4)

Los adoquines constituidos por bloques de madera de dimensiones uniformes y generalmente de forma
de paralelepípedo rectángulo. Se obtienen con tronceadoras de sierras circulares múltiples.
Los adoquines pueden tener listoncitos de madera clavados en los costados para absorber el hinchamiento
debido a las variaciones higrométricas de la madera.

5)

La madera preparada para fósforos (cerillas) cortada al hilo o más generalmente a partir de hojas desenrolladas y que después se cortan en las dimensiones habituales de los fósforos (cerillas). Puede igualmente
obtenerse en gran cantidad cortando un bloque de madera con troquel. Esta madera puede estar impregnada de productos químicos, tales como el fosfato de amonio, pero no se clasifican en este Capítulo si se
presentan con la masa inflamable. Están también comprendidas en este grupo las cintas dentadas o con
entalladuras en un lado, que se utilizan para la fabricación de fósforos (cerillas) en carteritas.

6)

Los clavos de madera para el calzado, obtenidos de la misma manera que la madera para los fósforos
(cerillas); son redondos, cuadrados o rectangulares y están apuntados en un extremo. Se utilizan para
sustituir a los clavos o al cosido en la fijación de suelas en el calzado.

7)

Las medidas de capacidad, excepto los artículos de cocina de la partida 44.19.

8)

Los mangos de madera para cubiertos de mesa.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

710
9)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los tableros constituidos por listones de madera groseramente aserrados, unidos con pegamento para
facilitar el transporte o permitir una elaboración posterior.

10) La madera moldurada obtenida superponiendo una moldura a otra pieza de madera sin moldurar o moldurada (excepto las de la partida 44.18).
Se excluyen de esta partida:
a)

Las tiras de madera que se emplean para la fabricación de fósforos (cerillas) y que están constituidas por
láminas de madera (partida 44.04).

b)

Los listones de madera biselados de un lado, listos para cortarlos en forma de clavos (partida 44.09).

c)

Los mangos de madera para cuchillos (distintos de los cuchillos de mesa) y otras herramientas o instrumentos de la partida 44.17.

d)

Las manufacturas del Capítulo 46.

e)

El calzado y sus partes (Capítulo 64).

f)

Los bastones y partes de bastones, de paraguas, de sombrillas o de fustas (Capítulo 66).

g)

Las máquinas y partes de máquinas, así como las partes de aparatos eléctricos (Sección XVI) (por ejemplo,
los modelos de madera para moldes de la partida 84.80).

h)

Los artículos de la Sección XVII (material de transporte, por ejemplo las partes de carretería). wares).

ij)

Los instrumentos de dibujo o de medida, excepto las medidas de capacidad (Capítulo 90).

k)

Las culatas de fusiles y otras partes de armas de madera (partida 93.05).

l)

Los juegos, juguetes y artefactos deportivos (Capítulo 95).

ANEXO
DENOMINACIÓN DE DETERMINADAS MADERAS TROPICALES
I. Maderas tropicales de origen africano
Nombre piloto
Abura

Nombre científico
Hallea ciliata Leroy
(Mitragyna ciliata Aubr. & Pellegr.)

Hallea rubrostipulata Leroy
(Mitragyna rubrostipulata Harv.)

Hallea stipulosa O. Kuntze
(Mitragyna stipulosa Leroy)

Nombre local
Angola
Camerún
Congo
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Nigeria
Sierra Leona
Uganda
República Democrática
del Congo
Zambia
Francia

Mivuku
Elolom
Vuku
Bahia
Elelon
Elelom Nzam
Subaha
Abura
Mboi
Nzingu
Mvuku
Nzingu
Bahia

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

711

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Acajou d’Afrique

Khaya ivorensis A. Chev.
(= Khaya klainei Pierre)

Angola
Camerún
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Nigeria
Francia
Alemania
R.U.

Khaya anthotheca C. DC.

Angola
Camerún
Congo
Costa de Marfil
Ghana
Uganda
Francia
Alemania

Khaya grandifoliola C. DC.

Costa de Marfil
Nigeria

Uganda
Francia
R.U.
Afrormosia

Pericopsis elata Van Meeuwen
(= Afrormosia elata Harms)

Camerún
República Centroafricana
Costa de Marfil
Ghana
República Democrática
del Congo
Francia

Ako

Antiaris africana Engl.

Angola
Costa de Marfil

Antiaris welwitschii Engl.
Ghana
Nigeria
Tanzania
Uganda
República Democrática
del Congo
Alemania
R.U.

Undia Nunu
N’Gollon
Acajou Bassam
Caoba del Galón
Zaminguila
Takoradi
Mahogany
Ogwango
Acajou Bassam
Khaya Mahagoni
African
Mahogany
N’Dola
Mangona
N’Dola
Acajou blanc,
Acajou Krala
Ahafo
Munyama
Acajou blanc
Khaya Mahagoni
Acajou à grandes
feuilles
Benin
Mahogany,
Akuk
Eri Kire
Acajou à grandes
feuilles
Heavy African
Mahogany
Obang
Obang
Assamela
Kokrodua
Ole,
Bohala,
Mohole
Assamela,
Oleo Pardo
Sansama
Ako,
Akede
Chenchen,
Kyenkyen
Oro,
Ogiovu
Mlulu,
Mkuzu
Kirundu,
Mumaka
Bonkonko,
Bonkongo
Antiaris
Antiaris

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

712
Aningré

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Aningeria robusta Aubr. & Pellegr.

Angola

Aningeria superba A. Chev.

República Centroafricana
Congo

Aningeria altissima Aubr. & Pellegr.

Nigeria
Uganda
República Democrática
del Congo
Alemania
Italia
R.U.

Mukali,
Kali
M’Boul
Mukali,
N’Kali
Aningueri blanc,
Aniegre
Kararo
Muna,
Mukangu
Landojan
Osan
Tutu
AningréTanganyika Nuss
Tanganyika Nuss
Aningeria

Costa de Marfil

Aningeria spp.
Etiopía
Kenia

Avodiré

Turraeanthus africana Pellegr.

Costa de Marfil
Ghana
Liberia
Nigeria
República Democrática
del Congo
Bélgica

Avodiré
Apapaye
Blimah-Pu
Apaya
M’Fube,
Lusamba
Lusamba

Azobé

Lophira alata Banks ex Gaertn. f.
(= Lophira procera A. Chev.)

Camerún
Congo
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Nigeria

Bongossi
Bonkolé
Azobé
Akoga
Akoga
Kaku
Ekki,
Eba
Hendui
Bonkole,
Bongossi
Ekki

Sierra Leona
Alemania
R.U.
Bossé clair

Guarea cedrata Pellegr.
Guarea laurentii De Wild.

Bossé foncé

Dabema

Guarea thompsonii Sprague

Piptadeniastrum africanum Brenan
(= Piptadenia africana Hook. f.)

Costa de Marfil
Ghana
Nigeria
República Democrática
del Congo
Alemania
R.U.

Bossé
Kwabohoro
Obobo Nofua
Bosasa

Costa de Marfil
Kenia
Nigeria
República Democrática
del Congo
Alemania
R.U.

Mutigbanaye
Bolon
Obobo Nekwi
Diampi

Camerún
Congo
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Liberia
Nigeria

Atui
N’Singa
Dabema
Tom
Toum
Dahoma
Mbeli
Agboin,
Ekhimi
Mpewere
Mbele,
Guli
Bokungu,
Likundu
Dahoma,
Ekhimi

Uganda
Sierra Leona
República Democrática
del Congo
R.U.

Bossé
Scented
Guarea

Diampi
Black Guarea

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

713

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Dibétou

Lovoa trichilioides Harms
(= Lovoa klaincana Pierre)

Camerún
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Nigeria

Sierra Leona
República Democrática
del Congo
Francia

R.U.

E.U.
Lovoa brownii Sprague

Kenia
Uganda

Lovoa swynnertonii Bak. f.
R.U.
Doussié

Afzelia africana Smith

Angola

Afzelia bella Harms

Camerún

Afzelia bipendensis Harms

Congo
Costa de Marfil

Afzelia pachyloba Harms Afzelia cuanzensis Welw.

Ghana
Mozambique
Nigeria
Senegal
Sierra Leona
Tanzania
República Democrática
del Congo
Alemania
Portugal
R.U.
E.U.

Framiré

Terminalia ivorensis A. Chev.

Camerún
Costa de Marfil
Ghana
Liberia
Nigeria
Sierra Leona
R.U.

Bibolo
Dibétou
Nivero,
Embero
Eyan
Dubini-Biri,
Mpengwa
Apopo,
Sida,
Anamenila
Wnaimei
Lifaki-Maindu,
Bombulu
Noyer
d’Afrique,
Noyer du Gabon
African
Walnut,
Tigerwood
Tigerwood,
Congowood
Mukongoro
Mukusu,
Nkoba
Uganda Walnut
N’kokongo
Uvala
M’Banga,
Doussié
N’Kokongo
Lingue,
Azodau
Papao
Mussacossa,
Chanfuta
Apa,
Aligna
Lingue
Kpendei
Mkora,
Mbembakofi
Bolengu
Afzelia
Chafuta
Afzelia
Afzelia
Lidia
Framiré
Emeri
Baji
Idigbo,
Black Afara
Baji
Idigbo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

714
Fuma

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Ceiba pentandra Gaertn.
(= Ceiba thonningii A. Chev.)

Camerún
Congo
Costa de Marfil
Ghana
Liberia
Nigeria
Sierra Leona
República Democrática
del Congo
Francia
Alemania
R.U.

Doum
Fuma
Enia,
Fromager
Onyina
Ghe
Okha,
Araba
Ngwe,
Banda
Fuma
Fromager
Ceiba
Ceiba

Ilomba

Pycnanthus angolensis Warb.
(= Pycnanthus kombo Warb.)

Angola
Camerún
Congo
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Nigeria
Sierra Leona
República Democrática
del Congo

Ilomba
Eteng
Ilomba
Walélé
Calabo
Eteng
Otié
Akomu
Kpoyéi
Lolako,
Lejonclo

Iroko

Chlorophora excelsa Benth. & Hook. f.

Angola
Camerún
Congo
Costa de Marfil
Africa del Este

Moreira
Abang
Kambala
Iroko
Mvuli,
Mvule
Abang

Chlorophora regia A. Chev.

Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Liberia
Mozambique
Nigeria
Sierra Leona
República Democrática
del Congo
Bélgica
Kosipo

Entandrophragma candollei
Harms

Angola
Camerún
Costa de Marfil
Ghana
Nigeria
República Democrática
del Congo
Alemania
R.U.

Kotibé

Nesogordonia papaverifera R. Capuron
(= Cistanthera papaverifera A. Chev.)

Angola
Camerún
República Centroafricana
Costa de Marfil
Gabón
Ghana
Nigeria
República Democrática
del Congo
R.U.

Abang,
Mandji
Odum
Semli
Tule Mufula
Iroko
Semli
Lusanga,
Molundu,
Mokongo
Kambala
Lifuco
Atom-Assie
Kosipo
Penkwa-Akowaa
Omu,
Heavy Sapelle
Impompo
KosipoMahagoni
Omu
Kissinhungo
Ovoe,
Ovoui
Naouya
Kotibé
Aborbora
Danta
Otutu
Kondofindo
Danta

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

715

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Koto

Pterygota macrocarpa K. Schum.
Pterygota bequaertii De Wild.

República Centroafricana
Costa de Marfil
Gabón
Ghana
Nigeria
República Democrática
del Congo
Alemania
R.U.

Limba

Terminalia superba Engl. & Diels

Camerún
República Centroafricana
Congo
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Ghana
Nigeria
Sierra Leona
República Democrática
del Congo
Francia

E.U.
Makoré

Tieghemella heckelii Pierre
Tieghemella africana A. Chev.
(= Dumoria spp.)

Costa de Marfil
Ghana

Limbo,
Fraké,
Noyer du
Mayombé
Korina

Francia
Alemania

Douka
Douka

Camerún
Costa de Marfil
Ghana
Nigeria
Francia

Moabi

Baillonella toxisperma Pierre
(= Mimusops djave Engl.)

Camerún
Congo
Guinea Ecuatorial
Gabón
República Democrática
del Congo
R.U.

Heritiera densiflora Kosterm.
(= Tarrieta densiflora Aubr. & Normand)

Akom
N’Ganga
Limba
Fraké
Akom
Ofram
Afara,
White Afara
Kojagei
Limba

Guinea Ecuatorial
Gabón

Mansonia altissima A. Chev.

Heritiera utilis Kosterm.
(= Tarrietia utilis Sprague)

Anatolia
African
Pterygota,
Pterygota

Makoré
Baku,
Abacu
Okola
Douka

Mansonia

Niangon

Kakende
Koto
Ake
Kyere,
Awari
Kefe,
Poroposo
Ikame

Costa de Marfil
Gabón
Ghana
Liberia
Sierra Leona

Koul
Bété
Aprono
Ofun
Bété
Adjap,
Ayap
Dimpampi
Ayap
M’Foi
Muamba jaune
African
Pearwood
Niangon
Ogoue
Nyankom
Whismore
Yami

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

716
Obeche

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Triplochiton scleroxylon K. Schum.

Camerún
República Centroafricana
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Ghana
Nigeria
Francia
Alemania
R.U.
E.U.

Okoumé

Aucoumea klaineana Pierre

Congo
Guinea Ecuatorial
Gabón
R.U.

Onzabili

Antrocargon micraster A. Chev.
Antrocargon klaineanum Pierre
Antrocargon nannanii De Wild.

N’Gongo
Angonga
Akoua
Anguekong
Onzabili
Aprokuma
Mugongo

Amazakoue
Palissandro
Ovengkol
Hyeduanini,
Anokye
Mozambique

Guibourtia ehie J. Léonard

Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana

Ozigo

Dacryodes buettneri H.J. Lam.
(= Pachylobus buettneri Engl.)

Guinea Ecuatorial
Gabón

E.U.

Entandrophragma cylindricum Sprague

Entandrophragma utile Sprague

Mongongo

Alemania

Assia
Ozigo,
Assia
Assia

Angola
Camerún
República Centroafricana
Congo
Costa de Marfil
Ghana
Nigeria

Undianuno
Assié-Sapelli
M’Boyo
Undianuno
Aboudikro
Penkwa
Sapele

Uganda
República Democrática
del Congo
Alemania

Muyovu
Lifaki

R.U.
Sipo

N’Kumi
Okumé,
N’Goumi
Okoumé,
Angouma
Gaboon

Angola
Camerún
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
República Democrática
del Congo
Portugal

Ovengkol

Sapelli

Ayous
M’Bado
Samba
Ayus
Wawa
Arere,
Obeche
Samba,
Ayous
Abachi
Wawa
Obeche or Samba

Angola
Camerún
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Nigeria
Uganda
República Democrática
del Congo
Alemania
R.U.

SapelliMahagoni
Sapele
Kalungi
Asseng-Assié
Sipo
Abebay
Assi
Utile
Utile
Mufumbi
Liboyo
Sipo-Mahagoni
Utile

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

717

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Tiama

Entandrophragma angolense C DC.
Entandrophragma congoense A. Chev.

Angola
Congo
Costa de Marfil
Guinea Ecuatorial
Gabón
Ghana
Nigeria
Uganda
República Democrática
del Congo
Alemania
R.U.

Tola

Gosweilerodendron balsamiferum
Harms

Angola
Camerún
Congo
Gabón
Nigeria
República Democrática
del Congo
Alemania
R.U.

Livuité,
Acuminata
Kiluka
Tiama
Dongomanguila
Abeubêgne
Edinam
Gêdu-Nohor
Mukusu
Lifaki,
Vovo
Tiama-Mahagoni
Gêdu-Nohor
Tola branca
Sinedon
Tola,
Tola blanc
Emolo
Agba
Ntola
Agba,
Tola branca
Agba

II. Otras maderas tropicales
Nombre piloto

Nombre científico

Nombre local

Alan

Shorea albida Sym.

Malasia

Alan-Batu,
Red Selangan,
Meraka,
Selangan Merah,
Alan-Paya

Andiroba

Carapa guianensis Aubl. and
Carapa procera A. DC.

Brasil

Andiroba,
Carapa,
Andirobeira,
Andiroba Branca,
Andiroba
Vermelha
Masabalo,
Mazabalo
Cedro Bateo,
Cedro Macho
Tangare,
Figueroa
Crabwood
Carapa
Bastard

Colombia
Costa Rica
Ecuador
Guayana
Guayana Francesa
Honduras

Panama
Surinam
Trinidad y Tobago
Venezuela

Mahogany,
Cedro Macho
Cedro Bateo,
Cedro Macho
Krappa
Crappo
Carapa,
Masabalo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

718
Balau

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Balau, Red / Selangan Batu Merah

Indonesia

Shorea balangeran (Korth.) Burck.

Malasia

Shorea collina Ridl.
Shorea guiso (Blco.) Bl.
Shorea inaequilateralis Sym.
Shorea kunstleri King
Shorea ochrophloia E.J.
Strugnell ex Sym.
Shorea spp.

Filipinas
Tailandia
Alemania
R.U.
Balau
cont’d

Balau, Yellow / Selangan Batu
Kumus (Bangkirai)

India
Indonesia

Shorea argentea C.F.C. Fisher
Shorea astylosa Foxw.
Shorea atrivernosa Sym.
Shorea balangeran (Korth.)

Malasia

Shorea ciliata King
Shorea exelliptica W. Meijer
Shorea foxworthyi Sym.
Shorea gisok Foxw.
Shorea glauca King

Myanmar
Filipinas

Shorea laevis Ridl.
(= Shorea laevifolia Endert)
Tailandia
Shorea materialis Ridl.
Shorea maxwelliana King
Shorea optusa Wall.
Shorea robusta Gaertner f.
Shorea roxburghii G. Don

Alemania
R.U.

Belangeran,
Balau Merah
Balau Laut
Merah,
Damar Laut
Merah,
Balau Membatu,
Balau Merah,
Red Selangan
Batu,
Membatu,
Seri,
Selangan Batu
Merah,
Seraya Sirup,
Selangan Batu
No. 1,
Sengawan,
Semayur,
Empenit-Meraka
Guijo,
Gisok
Makata,
Chankhau
Red Balau
Red Balau
Sal
Bangkirai,
Agelam,
Benuas,
Brunas,
Selangan batu,
Kumus,
Kedawang,
Pooti
Damar laut,
Kumus,
Sengkawan
Darat,
Balau Kumus,
Balau Simantok,
Selangan Batu
No. 1,
Selangan Batu
No. 2
Thitya
Yakal,
Gisok,
Malaykal
Chan,
Ak or Aek,
Pa-Yom Dong
Balau
Balau,
Selangan Batu

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

719

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Shorea seminis V. Sl.
Shorea submontana Sym.
Shorea sumatrana Sym.
Shorea scrobiculata Burck.
Shorea barbata & ciliata
Shorea spp.
Balsa

Ochroma lagopus Sw.
(= Ochroma pyramidale Urb.)

Bolivia
Brasil
Colombia
América Central
Ecuador
El Salvador
Guatemala
Honduras
Nicaragua
Perú
Trinidad y Tobago
Venezuela

Cativo

Prioria copaifera Gris.

Colombia

Costa-Rica
Panama
Venezuela
Cedro

Cedrela spp.

Brasil
Guayana Francesa
Guayana
Honduras
Surinam

Tami
Pau de Balsa
Lanu
Balsa
Balsa
Algodon
Lanilla
Guano,
Balsa
Gatillo
Balsa,
Topa,
Palo de Balsa
Bois flot
Balso
Cativo,
Trementino,
Amasamujer,
Copachu
Cativo,
Camibar
Cativo
Muramo,
Curucai
Cedro
Cedrat,
Cedro
Red Cedar
Cedro,
Cigarbox
Ceder

Freijo

Cordia goeldiana Hub.

Brasil

Freijo,
Frei-Jorge

Fromager
(Sumauma)

Ceiba pentandra Gaertn.

Bolivia

Ceiba,
Mapajo,
Toborochi
Sumauma,
Paneira
Ceiba,
Ceibon,
Inup,
Piton,
Panya
Ceiba,
Bonga
Ceiba Uchuputu,
Guambush
Mahot coton,
Fromager,
Bois coton,
Kapokier
Kumaka,
Silk Cotton
Ceiba,
Huimba

Brasil
América Central

Colombia
Ecuador
Guayana Francesa

Guayana
Perú

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

720

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Surinam
Venezuela

Geronggang

Cratoxylon arborescens (Vahl) Bl.

Indonesia

Cratoxylon arborescens var. miquelli King
Cratoxylon glaucum Korth.

Malasia

Kankantrie,
Koemaka
Ceiba Yucca,
Ceiba
Gerunggang,
Mapat,
Mulu,
Selunus
Gonggang,
Serungan

Cratoxylon lingustrinum Bl.
(= Cratoxylon polyanthum Korth.)
Imbuia

Ocotea porosa Barosso
(= Phoebe porosa Mez.)

Brasil

América del Sur
R.U.
E.U.
Ipé

Tabebuia spp. (Tabebuia ipe Standl., Bolivia
Tabebuia capitata Sandw., Tabebuia serratifolia Nichols., Tabebuia impetiginosa Brasil
Standl., etc.)
América Central

Colombia
Guayana Francesa
Guayana
Paraguay
Perú
Surinam
Trinidad y Tobago
Venezuela
Jaboty

Erisma uncinatum Warm.
Erisma spp.

Brasil

Guayana Francesa

Surinam
Venezuela
Alemania
Jelutong

Dyera costulata Hook. f.

Indonesia

Dyera lowii Hook. f.
Malasia

Singapur

Canela,
Imbuia,
Embuia
Laurel
Brazilian Walnut,
Imbuya
Brazilian Walnut
Ipé,
Lapacho
Ipé,
Pau d’Arco
Amapa,
Prieta,
Cortez,
Guayacan,
Cortés
Canaguate,
Polvillo
Ebene verte
Hakia,
Iron Wood
Lapacho Negro
Tahuari Negro,
Ebano Verde
Groenhart
Puy,
Yellow Poui
Acapro,
Puy
Quarubarana,
Jaboti,
Cedrinho,
Cambara,
Quarubatinga,
Quaruba,
Vermelha
Jaboty,
Manonti Kouali,
Felli Kouali
Singri-Kwari
Mureillo
Cambara
Jelutong,
Djelutong,
Melabuwai
Jelutong,
Andjaroetoeng,
Letoeng,
Pantoeng,
Jelutong Bukit,
Jelutong Paya
Red and/or White
Jelutong

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

721

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Jequitiba

Cariniana brasiliensis Casar.
(= C. legalis O. Ktze.)

Bolivia
Brasil

Yesquero
Jequitiba,
Jequitiba
Branco,
Jequitiba Rosa,
Jequitiba
Vermelho,
Estopeiro

Indonesia

Mentibu,
Sampinur
Medang-Tabak,
Jongkong,
Medang,
Merubong

Cariniana integrifolia Ducke

Jongkong

Dactylocladus stenostachys Oliv.

Malasia

Kapur

Dryobalanops aromatica Gaertn. f.

Indonesia

Dryobalanops beccarii Dyer
Dryobalanops fusca V. St.
Dryobalanops lanceolata Burck.

Malasia

Dryobalanops oblongifolia Dyer
Dryobalanops rappa Becc.

Kapur Singkel,
Kapur Sintuk,
Kapur Empedu,
Kapur Tanduk,
Kapur Kayatan,
Petanang
Kapur-Kejatan,
Keladan,
Swamp Kapur,
Borneo
CamphorwoodPaigie

Dryobalanops spp.
Kempas

Koompassia malaccensis Maing.
ex Benth.

Indonesia
Malasia

Papúa Nueva Guinea
Tailandia
Keruing

Dipterocarpus acutangulus Vesque.
(= Dipterocarpus appendiculatus Scheff.)

Camboya

Dipterocarpus alatus A. DC.
Dipterocarpus baudi Korth.
(= Dipterocarpus pilosus Roxb.)

India
Indonesia
Laos
Malasia

Dipterocarpus cornutus Dyer
Dipterocarpus costulatus V. SI.

Myanmar

Dipterocarpus kerrii King

Filipinas
Sri Lanka
Tailandia
Vietnam

Dipterocarpus verrucossus Foxw.
Dipterocarpus spp.

Menggeris,
Toemaling
Kempas,
Mengris,
Impas
Kempas
Yuan
Chloeuteal,
Khlong,
Thbeng,
Trach
Gurjun
Keroeing
Nhang
Keruing Gaga,
Keruing Bajak,
Keruing Baras
Yang,
Kanyin
Apitong
Hora
Yang
Dau (Yaou),
Tro

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

722
Lauan,
White

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Shorea contorta Vidal (ex Pentacme mindanensis Foxw. & ex Pentacme contorta
Merr. & Rolfe)

Myanmar
Filipinas

Parashorea malaanonan Merr.
(= Parashorea plicata Brandis)
Parashorea tomentella (Sym.) W. Meijer
(= Parashorea mal. var. tomentella Sym.)

Tailandia
Vietnam

Ingyin
White lauan,
Bagtikan or
Lauan
Malaanonan,
Mayapis,
Almon
Rang
Ka-chac-xanh

Parashorea macrophylla Wyatt Smith ex
Ashton
Shorea almon (Foxw.) (= Shorea ovalis Bl.
And Shorea parvifolia Dyer)
Shorea palosapsis Merr.
Louro

Nectandra spp.

Brasil

Ocotea spp.
América Central
Colombia
Ecuador

Guayana Francesa
Guayana
Perú
Surinam
Trinidad y Tobago
Venezuela
Maçaranduba

Manilkara spp.
Brasil
(Manilkara bidentata A Chev., Manilkara
huberi Standl., Manilkara surinamensis
Dubard, etc.)
Colombia
Guayana Francesa

Guayana

Panama
Perú
Surinam
Venezuela
E.U.

Louro,
Louro Branco
Louro Inhamui
Aguacatillo,
Laurel
Amarillo,
Laurel
Canelo
Amarillo,
Jigua Amarillo,
Tinchi
Cedre Apici
KeretiSilverballi
Moena Amarilla
Pisi
Laurier
Laurel
Maçaranduba,
Maparajuba,
Paraju
Balata,
Nispero
Balata franc,
Balata rouge,
Balata gomme
Balata,
Bulletwood,
Beefwood
Nispero
Pamashto,
Quinilla Colorada
Bolletrie
Balata,
Massarandu
Bulletwood, Beefwood

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

723

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Mahogany
(Mogno)

Swietenia macrophylla King

Bolivia

Swietenia mahagoni Jacq.

Brasil

Swietenia humilis Zucc.
América Central
Swietenia tessmannii Harms
Swietenia candollei Pitt.
Swietenia krukovii Gleason

Colombia
Cuba
República Dominicana
Guatemala
Haití
México
Nicaragua
Perú
Venezuela
Francia
Italia
Países Bajos
España
R.U.

E.U.

Mandioqueira

Qualea spp.

Mengkulang

Heritiera albiflora (Ridl.) Kosterm.

Camboya
Indonesia

Heritiera borneensis (Merr.) Kosterm.
Malasia
Heritiera simplicifolia (Mast.) Kosterm.
Heritiera javanica (Bl.) Kosterm.
Heritiera künstleri (King) Kosterm.
Heritiera parakensis King
Heritiera sumatrana (Miq.) Kosterm.
(= Tarrietia spp.)

Myanmar
Filipinas
Tailandia
Vietnam
Australia

Caoba,
Mara
Aguano,
Mogno,
Araputanga
Caoba,
Caoba del Sur,
Caoba del
Atlantica
Caoba
Caoba
Mahogani
Chacalte
Mahogani
Zopilote,
Baywood
Mahogani
Aguano,
Caoba
Caoba,
Orura
Acajou
d’Amérique
Mogano
Mahonie
Caoba
Mahogany,
Brazilian
Mahogany
Mahogany,
Brazilian
Mahogany

Don-Chem
Palapi,
Teraling
Mengkulang,
Kembang
Kanze
Lumbayau
Chumprag
Huynh
Red or Brown
Tulip Oak

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

724
Meranti Bakau
Meranti,
Dark Red

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Shorea rugosa Sym. var. uliginosa Heim.

Malasia
Indonesia

Shorea curtisii Dyer ex King
Shorea pauciflora King
Shorea platyclados V. Sl. Ex Foxw.
Malasia
Shorea argentifolia Sym.
Shorea ovata Dyer ex King
(= Shorea parvifolia King pro arte)
Shorea singkawang (Miq.) Burck.
Shorea pachyphylla Ridl. Ex Sym.
Shorea acuminata Dyer
Shorea hemsleyana King

Filipinas

Shorea leprosuta B.
R.U.
Shorea macrantha Brandis
E.U.

Meranti Bakau
Red Meranti,
Red Mertih,
Meranti Ketung,
Meranti Bunga,
Meranti MerahTua
Nemesu,
Meranti Bukit,
Meranti Daun
Basar,
Dark Red Seraya,
Obar Suluk,
Seraya Bukit,
Seraya Daun,
Binatoh,
Engbang-Chenak,
Meranti Bunga
Sengawan
Tanguile,
Bataan,
Red Lauan
Red Lauan,
Dark Red Seraya
Dark Meranti

Shorea platycarpa Heim.
Shorea spp.
Meranti, Light Red

Shorea acuminata Dyer

Indonesia

Shorea dasyphylla Foxw.
Shorea hemsleyana (King) King ex Foxw.
(= Shorea macrantha Brandis)

Malasia

Shorea johorensis Foxw.
Shorea lepidota (Korth.) Bl.
Shorea leprosula Miq.
Shorea macroptera Dyer
(= Shorea sandakanensis)
Shorea ovalis (Korth.) Bl.
Shorea parvifolia Dyer
Shorea palembanica Miq.
Shorea platycarpa Heim.
Filipinas

Red Meranti,
Meranti MerahMuda,
Meranti Bunga
Damar Siput,
Meranti-Hantu,
Meranti Kepong,
Meranti Langgang,
Meranti
Melanthi,
Meranti Paya,
Meranti Rambai,
Meranti
Tembaga,
Meranti
Tengkawang,
Meranti
Sengkawang,
Engkawang,
Seraya Batu,
Seraya Punai,
Seraya Bunga,
Kawang
Almon,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

725

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Shorea teysmanniana Dyer ex Brandis
Tailandia
Shorea revoluta Ashton

Light Red Lauan
Saya Khao,
Saya Lueang,
Chan Hoi

Shorea argentifolia Sym.
Shorea leptoclados Sym.
Shorea sandakanensis Sym.
Shorea smithiana Sym.
Shorea albida Sym. (Shorea Alan Bunga)
Shorea macrophylla (De Vries) Ashton
Shorea quadrinervis V. Sl.
Shorea gysbertiana Burck.
(= Shorea macrophylla (De Vries) Ashton)
Shorea pachyphylla Ridl. ex Sym.
Shorea spp.
Meranti, White

Shorea agami Ashton

Camboya

Shorea assamica Dyer

Indonesia

Shorea bracteolata Dyer

Malasia

Shorea dealbata Foxw.
Shorea henryana Lanessan
Shorea lamellata Foxw.
Shorea resinosa Foxw.
Shorea roxburghii G. Don
(= Shorea stalura Roxb.)

Myanmar
Filipinas
Tailandia

Shorea hypochra Hance
Vietnam
Shorea hentonyensis Foxw.

Lumber,
Koki Phnom
Meranti Putih,
Damar Puthi
Meranti Jerit,
Meranti Lapis,
Meranti Pa’ang
or Kebon Tang,
Meranti Temak,
Melapi,
White Meranti
Makai
White Lauan,
White Meranti
Pendan,
Pa Nong,
Sual,
Kabak Kau
Xen,
Chai

Shorea sericeiflora C.E.C. Fischer & Hutch.
Shorea farinosa C.E.C. Fischer
Shorea gratissima Dyer
Shorea ochracea Sym.
Parashorea malaanonan (Blco.) Merr.
(= Shorea polita Vidal)
Shorea spp.
Meranti, Yellow

Shorea faguetiana Heim.

Indonesia

Shorea dolichocarpa V. Sl.
Malasia
Shorea maxima (King) Sym.
Shorea longisperma Roxb.
Shorea gibbosa Brandis
Shorea multiflora (Burck.) Sym.

Meranti Kuning,
Kunyit,
Damar Hitam
Meranti Telepok,
Meranti Kelim,
Yellow Meranti,
Meranti Damar
Hitam,
Yellow Seraya,
Seraya Kuning,
Selangan

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

726

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Shorea hopeifolia (Heim.) Sym.
Shorea resina-nigra Foxw.
Shorea peltata Sym.
Shorea acuminatissima Sym.

Tailandia

Kuning,
Selangan Kacha,
Lun Kuning,
Lun Gajah,
Lun Merat,
Lun Siput
Kalo

Shorea blumutensis Foxw.
Shorea faguetoides Ashton
Merawan

Hopea apiculata Sym.
Hopea griffithii Kurz

Indonesia
Malasia

Hopea lowii Dyer
Hopea mengarawan Miq.
Hopea nervosa King

Myanmar
Papúa Nueva Guinea
Tailandia
Vietnam

Merawan/Sengal
Merawan/Sengal,
Gagil,
Selangan,
Selangan-Kasha
Thingan
Light Hopea
Takhian
Sau

Hopea odorata Roxb.
Hopea papuana Diels
Hopea sangal Korth.
Hopea sulcata Sym.
Hopea spp.
Merbau

Intsia bakeri Prain
Intsia bijuga (Colebr.) O. Ktze.
Intsia palembanica (Miq.)
Intsia retusa O. Ktze.

Fidji
Indonesia
Madagascar
Malasia
Nueva Caledonia
Papúa Nueva Guinea
Filipinas
Tailandia
Vietnam
Australia
China
R.U.

Merpauh

Swintonia floribunda Griff.
(= D. Schwenkii Teijsmann)

Camboya
India
Malasia

Swintonia penangiana King
Myanmar
Swintonia pierrei Hance
Swintonia spicifera Hook. f.

Pakistan
Vietnam

Vesi
Merbau
Hintsy
Merbau
Komu
Kwila
Ipil,
Ipil Laut
Lum-Paw
Gonuo
Kwila
Kalabau
Moluccan Ironwood
Muom
Thayet-Kin
Merpau,
Merpauh
Taung Thayet,
Civit
Taungthayet
Civit
Muom

Swintonia spp.
Mersawa

Anisoptera curtisii King

Indonesia
Malasia

Anisoptera costata Korth.
Anisoptera laevis Ridl.
Anisoptera marginata Korth.
Anisoptera oblonga Dyer
Anisoptera thurifera Blume
Anisoptera spp.

Myanmar
Papúa Nueva Guinea
Filipinas
Tailandia

Mersawa
Mersawa,
Pengiran
Kaunghmu
Mersawa
Palosapis
Krabak,
Pik

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

727

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Nyatoh

Palaquium acuminatum Burck.
Palaquium hexandrum (Griff.) Baill.

India
Indonesia
Malasia

Palaquium maingayi Engl.
Palaquium rostratum Burck.
Palaquium xanthochymum Pierre ex Burck.
Palaquium spp.

Papúa Nueva Guinea
Filipinas
Tailandia
Vietnam
R.U.

Pali
Nyatoh
Nyatoh,
Mayang,
Taban,
Riam
Pencil Cedar
Nato
Kha-Nunnok
Chay
Padang

Payena maingayi C.B. Clarke
Payena spp.
Ganua motleyana Pierre ex Dubard
Orey

Campnosperma panamensis Standl.
Campnosperma gummifera L. March.

Padauk

Pterocarpus indicus Wild.

India
Indonesia

Pterocarpus vidalianus Rolfe.

Malasia
Myanmar
Papúa Nueva Guinea
Filipinas

Francia
Alemania
R.U.
Japón
Paldao

Dracontomelum dao Merr. & Rolfe

Andaman-Padauk
Sena,
Sonokembang,
Linggua,
Angsana,
Amboina
Sena
Pashu-Padauk
Png-Rosewood
Manila-Padouk,
Narra,
Vitali
Amboine/Amboyna
or Padouk
Amboine/Amboyna
or Padouk
Amboyna or
Padouk
Karin

Malasia
Filipinas

Sengkulang
Dao,
Ulandug,
Lamio

Brasil

Caviuna,
We-We,
Jacaranda
Palissandre Rio
Palissander
Palisandro
Brazilian
Rosewood,
Jacaranda Pardo
Brazilian
Rosewood
Shitan

Dracontomelum edule Merr.
Dracontomelum sylvestre Bl.
Palissandre de
Guatemala

Dalbergia tucurensis Donn Sm.

Palissandre de Para

Dalbergia spruceana Benth.

Francia
Alemania
España
R.U.

E.U.
Japón
Palissandre de Rio

Dalbergia nigra Fr. All.

Palissandre de Rose

Dalbergia decipularis Rizz and Matt.

Pau Amarelo

Euxylophora paraensis

Pau Marfim (Piquia
Marfim)

Aspidosperma spp.

Brasil
Guayana Francesa

Pau Rosa
Bois de rose
femelle

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

728
Pulai

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Alstonia angustiloba Miq.

Indonesia

Alstonia macrophylla Wall. ex A. DC.

Malasia
Myanmar

Alstonia spathulata Bl.
Papúa Nueva Guinea
Alstonia scholaris R. Br.
Alstonia pneumatophora Back.

Filipinas
Tailandia
Vietnam
Australia

India
R.U.
Punah

Tetramerista glabra Miq.

Indonesia

Malasia

Quaruba

Vochysia spp.

Ramin

Gonystylus bancanus (Miq.) Kurz

Indonesia

Gonystylus macrophyllus (Miq.)
Malasia
Gonystylus phillipinensis Elm.
Gonystylus reticulatus (Elm.) Merr.
Filipinas
Islas Salomón

Suiza
Saqui-saqui

Bombacopsis quinata Dugand

América Central

Colombia

Venezuela

Sepetir

Sindora affinis De Witt
Sindora coriacea Prain

Camboya
Indonesia
Malasia

Sindora echinocalyx Prain
Sindora parvifolia Backer ex K. Heyne
Sindora siamensis Teijsm. Ex Miq.
Sindora velutina Baker
Sindora spp.
Pseudosindora palustris Sym.
(= Copaifera palustris De Witt)

Filipinas
Tailandia

Pulai,
Sepati
Pulai
Letok,
Sega
White Cheese
Wood,
Mike Wood
Dita
Thia
Mo-Cua
White Cheese
Wood,
Mike Wood
Chaitanwood,
Chatian
Pagoda Tree,
Patternwood
Punal,
Bang Kalis,
Paya
Punam,
Ponga,
Peda,
Entuyut,
Amat,
Tuyut

Garu-Buaja,
Akenia,
Medang Keram
Melawis,
Ramin Batu,
Ramin Telur,
Ahmin
Lantunan-Bagio
Ainunura,
Latareko,
Petata,
Fungunigalo
Akenia
Cedro Espino,
Cedro Espinoso,
Cedro Tolua,
Pochote
Cedro Tolua,
Ceiba Tolua,
Cedro Macho
Saqui Saqui,
Cedro Dulce,
Murea
Krakas
Sindur
Sepetir,
Meketil,
Saputi,
Sepeteh,
Petir,
Petir-Sepetir
Pay or SwampSepetir,
Sepetir NinYaki
Supa
Krathon,
Maka-Tea

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

729

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Seraya, White

Parashorea malaanonan (Blco.) Merr.
(= Parashorea plicata Brandis)

Indonesia

Parashorea macrophylla Wyatt Smith ex
Ashton
Malasia
Myanmar
Parashorea tomentella W. Meijer
Filipinas
Vietnam
Sucupira

Bowdichia nitida Benth

Brasil

Diplotropis martiusii Benth

Colombia

Diplotropis purpurea (Rich.) Amsh.

Guayana Francesa
Guayana
Perú
Surinam
Venezuela

Suren

Toona sureni (Blco) Merr.
(= Cedrela toona (Roxb. Ex Rolfe)
Toona ciliata Roem.
(= Toona febrifuga Roem.)
Toona calantas Merr. & Rolfe (Toona australis (F.v. Muell.) Harms Sym.)

Camboya
India
Indonesia
Malasia
Myanmar
Papúa Nueva Guinea
Filipinas
Tailandia
Vietnam
Australia
R.U.
E.U.

Tauari

Couratari spp.

Teak

Tectona grandis L.f.

India
Indonesia
Laos
Myanmar
Tailandia
Vietnam
Francia
Alemania

Virola

Virola spp.

Brasil
América Central

Colombia
Ecuador
Guayana Francesa
Guayana
Honduras
Perú
Surinam

Pendan,
Urat Mata,
Belutu,
White Seraya
Urat Mata
Thingadu
Bagtikan,
White Lauan
Cho-Chi
Sucupira,
Sapurira
Arenillo,
Zapan Negro
Coeur dehors,
Baaka
Tatabu
Chontaquiro,
Huasai-Caspi
Zwarte Kabbes
Congrio,
Alcornoque
Chomcha
Toon
Surian,
Limpagna
Surea-Bawang
Thitkado
Red Cedar
Calantas
Toon,
Yomham
Xoan-Moc
Red Cedar
Moulmein Cedar,
Burma Cedar
Moulmein Cedar,
Burma Cedar

Sagwan
Jati,
Tek
May Sak
Kyun
May Sak
Giati,
Teck
Teck
Burma-RangoonJava Teak
Ucuuba
Banak,
Sangre,
Palo de Sangre,
Bogamani,
Cebo,
Sangre Colorado
Sebo,
Nuanamo
Chaliviande,
Shempo
Yayamadou,
Moulomba
Dalli
Banak
Cumala
Baboen,
Pintri

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

730

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022
Trinidad y Tobago
Venezuela

R.U.

Cajuea
Virola,
Cuajo,
Sangrino,
Camaticaro,
Otivo
Dalli

Nota:
Los nombres utilizados en los países exportadores están indicados en la tercera columna. Los nombres
comerciales utilizados en los países importadores están indicados en cursiva cuando son diferentes de los
nombres piloto.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

731

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 45
CORCHO Y SUS MANUFACTURAS
Nota.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

el calzado y sus partes, del Capítulo 64;

b)

los sombreros, demás tocados y sus partes, del Capítulo 65;

c) los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos).
CONSIDERACIONES GENERALES
El corcho procede casi exclusivamente de la parte exterior de la corteza del alcornoque (Quercus suber),
que crece en el sur de Europa y en el norte de África.
El corcho de la primera cosecha (corcho bornizo), se llama corcho macho o virgen, es duro, quebradizo,
poco elástico, de calidad mediocre y de poco valor. Presenta en la cara externa abultamientos, rugosidades y
grietas, en la cara interna una coloración amarillenta salpicada con manchas rojas.
Las cosechas siguientes producen el corcho hembra (corcho de reproducción), que tiene más importancia
en los intercambios comerciales. Su estructura es compacta y homogénea y la superficie exterior, aunque rugosa
y agrietada, está sin embargo menos abultada que la del corcho macho.
El corcho es ligero, elástico, comprimible, flexible, impermeable, imputrescible y mal conductor del calor
y del sonido.
Este Capítulo comprende el corcho natural y el corcho aglomerado en todas las fases de elaboración,
así como los artículos acabados de esta materia, salvo las exclusiones previstas en la Nota explicativa de la
partida 45.03.
45.01

Corcho natural en bruto o simplemente preparado; desperdicios de corcho; corcho triturado,
granulado o pulverizado.
4501.10 -

Corcho natural en bruto o simplemente preparado

4501.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

El corcho natural en bruto o simplemente preparado. El corcho en bruto se presenta tal como se saca
del árbol, es decir, en planchas naturalmente curvadas. El corcho natural simplemente preparado comprende el corcho simplemente limpiado en la superficie, en el que subsisten aún las grietas (corcho raspado
o carbonizado superficialmente) o con los bordes limpios para eliminar las partes inutilizables. Quedan
clasificados aquí el corcho simplemente tratado con fungicidas y las planchas simplemente aplanadas con
agua hirviendo o con vapor; por el contrario, las planchas descortezadas o escuadradas se clasifican en
la partida 45.02.

2)

Los desperdicios de corcho natural o aglomerado, constituidos por los recortes, raspaduras y restos de
manufacturas, que se utilizan principalmente en la fabricación de corcho triturado, granulado o pulverizado.
También están comprendidos aquí los desperdicios de corcho en forma de lana de corcho, que se utilizan
a veces como relleno.

3)

El corcho triturado, granulado o pulverizado, que se obtiene generalmente del corcho bornizo o de los
desperdicios. En su mayor parte, estos desperdicios se emplean para la fabricación de corcho aglomerado
o de linóleo. El corcho granulado se utiliza también como aislante térmico o acústico o como materia de
acondicionamiento para la protección de algunas frutas. El corcho triturado, granulado o pulverizado queda
clasificado en esta partida, aunque esté coloreado, impregnado, tostado o expandido por tratamiento con
calor. Sin embargo, se excluye el corcho aglomerado (partida 45.04).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

732

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

45.02

Corcho natural, descortezado o simplemente escuadrado, o en bloques, placas, hojas o tiras,
cuadradas o rectangulares (incluídos los esbozos con aristas vivas para tapones).

Esta partida comprende las planchas de corcho natural:
1)

con la superficie externa despojada de la totalidad de la corteza por aserrado o de otro modo (corcho
descortezado); o

2)

con las superficies externa e interna cortadas con sierra o de otro modo para conseguir un paralelismo
aproximado de las caras (corcho escuadrado).

Esta partida comprende también los productos más elaborados, como bloques, placas, hojas o tiras de
corcho, cuadradas o rectangulares, obtenidos por corte de placas de corcho en bruto de la partida 45.01, cuyas
caras y bordes se han enderezado. Estos productos se clasifican aquí, aunque consistan en capas de corcho
superpuestas y encoladas.
Los bloques, placas, hojas y tiras cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular se clasifican
como manufacturas (partida 45.03).
Están también comprendidas aquí las hojas de corcho reforzadas con papel o tejido, así como las tiras de
corcho muy delgadas para boquillas de cigarrillos. Las hojas y tiras muy delgadas de corcho, incluso sin revestir
con papel, se llaman a veces papel corcho.
Esta partida comprende igualmente los esbozos para tapones presentados en forma de cubos o prismas
con aristas vivas, incluso cuando están compuestos de dos o más partes encoladas. Los cubos y prismas con
las aristas redondeadas se clasifican en la partida 45.03.
45.03

Manufacturas de corcho natural.
4503.10 -

Tapones

4503.90 -

Las demás

Esta partida comprende principalmente:
1)

Los tapones de cualquier clase de corcho natural, incluidos los esbozos con las aristas redondeadas. Los
tapones de corcho pueden tener simples arandelas, placas o adornos accesorios de metal, plástico, etc.
Sin embargo, los tapones vertedores, los tapones dosificadores y demás artículos en los que el corcho sólo
constituya un elemento secundario se clasifican en otra parte y siguen el régimen de la materia constitutiva
que confiera al objeto el carácter esencial.

2)

Los discos y juntas para recipientes, las arandelas para fondos de cápsulas, los manguitos interiores para
cuellos de botella y demás artículos para taponado de corcho natural.

3)

Los bloques, placas, hojas o tiras de corcho cortadas de forma distinta de la cuadrada o rectangular, las
boyas de salvamento, los flotadores para redes de pesca, las alfombras de baño, los salvamanteles, soportes de máquinas de escribir u otros.

4)

Los mangos de cuchillos o de otros artículos, las juntas de máquinas (con exclusión de las incluidas en un
surtido de la partida 84.84).
Se excluyen de esta partida:

a)

El calzado y sus partes, principalmente las plantillas amovibles, del Capítulo 64.

b)

Los artículos de sombrerería y sus partes, del Capítulo 65.

c)

Las cápsulas de sobretaponado de metal común con arandelas de corcho en el interior (partida 83.09).

d)

Los tacos y separadores para cartuchos de caza (partida 93.06).

e)

Los juegos, juguetes y artefactos deportivos y sus partes, en particular los flotadores para la pesca con

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

733

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

caña (Capítulo 95).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 4503.10
Los tapones de la Subpartida 4503.10 son trozos de corcho natural de forma cilíndrica, troncocónica o
prismática cuadrangular, con las aristas laterales redondeadas. Pueden estar teñidos, pulidos, parafinados,
taladrados, provistos de marcas a fuego o coloreados. La parte superior de ciertos tapones de corcho macizo
puede estar recubierta de metal, de plástico, etc. Los tapones se destinan a cerrar ciertos recipientes. Los tapones
huecos se utilizan principalmente para recubrir los tapones de vidrio de las botellas de vidrio o de porcelana.
Esta subpartida comprende igualmente los esbozos para tapones reconocibles como tales, siempre que
las aristas estén redondeadas.
Se excluyen de esta subpartida los discos de corcho de pequeño espesor que aseguran la estanqueidad
de las cápsulas de botellas (subpartida 4503.90).
45.04

Corcho aglomerado (incluso con aglutinante) y manufacturas de corcho aglomerado.
4504.10 -

Bloques, placas, hojas y tiras; baldosas y revestimientos similares de pared, de cualquier

4504.90 -

Las demás

forma; cilindros macizos, incluidos los discos

Los productos de esta partida se obtienen a partir de corcho triturado, granulado o pulverizado, por aglomeración, generalmente con calentamiento y presión, bien:
1)

con aglomerante (caucho sin vulcanizar, adhesivo, plástico, alquitrán, gelatina, etc.);

2)

sin aglomerante, a temperaturas del orden de 300 ºC; en este último caso, la resina natural contenida en
el corcho actúa como aglomerante.

El corcho aglomerado de esta partida puede estar simplemente impregnado, principalmente con aceite, o
reforzado con papel o tejido, siempre que no presente el carácter del linóleo o de los productos similares de
la partida 59.04.
El corcho aglomerado conserva la mayor parte de las cualidades del corcho natural y principalmente la de
ser un excelente aislante térmico o acústico. Pero en muchos casos, la adición de aglutinantes para la aglomeración modifica algunas de sus características y principalmente la densidad, la resistencia a la tracción o al
aplastamiento. Además, el corcho aglomerado tiene la facultad de poder moldearse directamente en formas y
dimensiones muy diversas.
La gama de artículos de corcho aglomerado es casi la misma que la de los productos de corcho natural
enumerados en la Nota Explicativa de la partida 45.03. Sin embargo, aunque se utilice raramente para fabricar
tapones, el corcho aglomerado se emplea más frecuentemente que el corcho natural para discos de fondos de
cápsulas.
El corcho aglomerado se emplea también ampliamente, con preferencia al corcho natural, para fabricar
materiales de construcción, tales como paneles, ladrillos, baldosas y piezas moldeadas (cilindros, incluso huecos,
etc.) destinándose estas últimas al aislamiento térmico, para la protección de conducciones de agua caliente o
de vapor o como guarnición interna en los oleoductos para productos petrolíferos. El corcho aglomerado puede
utilizarse además como junta de dilatación en la industria de la construcción y en la fabricación de filtros.
En cuanto a las exclusiones, véase la Nota explicativa de la partida 45.03.
------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

734

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 46
MANUFACTURAS DE ESPARTERIA O CESTERIA
Notas.
1.

En este Capítulo, la expresión materia trenzable se refiere a materias en un estado o forma tales que
puedan trenzarse, entrelazarse o trabajarse de modo análogo. Se consideran como tales, por ejemplo: la
paja, mimbre, sauce, bambú, roten (ratán)*, junco, caña, cintas de madera, tiras de otros vegetales (por
ejemplo: tiras de corteza, hojas estrechas y rafia u otras tiras obtenidas de hojas anchas), fibras textiles
naturales sin hilar, monofilamentos, tiras y formas similares de plástico y tiras de papel, pero no las tiras
de cuero o piel preparados o de cuero regenerado, de fieltro o tela sin tejer, ni el cabello, crin, mechas e
hilados de materia textil ni monofilamentos, tiras y formas similares del Capítulo 54.

2.

Este Capítulo no comprende:

3.

a)

los revestimientos de paredes de la partida 48.14;

b)

los cordeles, cuerdas y cordajes, trenzados o no (partida 56.07).

c)

el calzado y los sombreros, demás tocados y sus partes, de los Capítulos 64 y 65;

d)

los vehículos y las cajas para vehículos, de céstería (Capítulo 87);

e)

los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, luminarias y aparatos de alumbrado).

En la partida 46.01 se consideran materia trenzable, trenzas y artículos similares de materia trenzable,
paralelizados, los artículos constituidos por materia trenzable, trenzas o artículos similares de materia
trenzable, yuxtapuestos formando napas por medio de ligaduras, aunque estas últimas sean de materia
textil hilada.
CONSIDERACIONES GENERALES

Además de las manufacturas de esponja vegetal (paste o «lufa»), este Capítulo comprende los artículos
semimanufacturados (partida 46.01) y determinados artículos (partidas 46.01 y 46.02) obtenidos a partir de ciertas
materias tejidas, trenzadas, paralelizadas o ensambladas de manera análoga, de las que las principales son:
1)

La paja, las ramitas de mimbre o de sauce, el bambú, los juncos, roten, caña, cintas de madera, madera
hilada y tiras de otros vegetales (por ejemplo: tiras de corteza, hojas estrechas y rafia u otras tiras obtenidas
de hojas anchas como las del bananero o de la palmera), siempre que todas las materias mencionadas
anteriormente estén en un estado o en una forma susceptible de trenzarse, entrelazarse o someterse a
procedimientos análogos.

2)

Las fibras textiles naturales sin hilar.

3)

Los monofilamentos, tiras y formas similares de plástico del Capítulo 39, con exclusión en consecuencia
de los monofilamentos cuya mayor dimensión de la sección transversal sea inferior o igual a 1 mm. y las
tiras y formas similares de anchura aparente inferior o igual a 5 mm, que están comprendidas en el Capítulo
54 como materias textiles sintéticas o artificiales.

4)

Las tiras de papel, incluso recubiertas de plástico.

5)

Las materias constituidas por un alma de materia textil (fibras sin hilar, trenzas, etc.) entorchada o recubierta
con tiras de plástico o revestida con un recubrimiento grueso de plástico, de tal modo que la materia ya no
tenga el carácter de la fibra, trenza, etc., que constituya el alma.

Algunos de los productos enumerados anteriormente, por ejemplo, los productos vegetales, pueden estar
preparados (hendidos, estirados, pelados, etc.) o bien impregnados de parafina, glicerol, etc., para facilitar el
trenzado, el entrelazado o los procesos análogos.
En este Capítulo, las materias indicadas a continuación no se consideran materias trenzables y los artí-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

735

culos obtenidos a partir de estas materias se excluyen de este Capítulo:
1º) La crin (partida 05.11 o Sección XI).
2º) Los monofilamentos en los que la mayor dimensión de la sección transversal sea inferior o igual a 1 mm,
así como las tiras y tubos aplanados (incluidas las tiras y los tubos aplanados, plegados longitudinalmente),
incluso comprimidos o torcidos (paja artificial), de materias textiles sintéticas o artificiales, siempre que la
anchura aparente, es decir, incluso plegados, aplanados, comprimidos o torcidos, sea inferior o igual a 5
mm (Sección XI).
3º) Las mechas de materias textiles (con excepción de las que estén enteramente recubiertas de plástico,
mencionadas en el apartado 5) anterior) (Sección XI).
4º) Los hilados textiles impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con plástico (Sección XI).
5º) Las tiras de cuero o de piel preparadas o de cuero artificial o regenerado (Capítulos 41 o 42, generalmente),
las tiras de fieltro o de tela sin tejer (Sección XI) y los cabellos (Capítulos 5, 59, 65 o 67).
Se excluyen igualmente de este Capítulo:
a)

Los artículos de talabartería o de guarnicionería (partida 42.01).

b)

Los productos o artículos de bambú del Capítulo 44.

c)

Los revestimientos de paredes de la partida 48.14.

d)

Los cordeles, cuerdas y cordajes, trenzados o no (partida 56.07).

e)

Las cintas sin trama, de hilados o fibras paralelizados y aglutinados (partida 58.06).

f)

El calzado y sus partes, del Capítulo 64.

g)

Los artículos de sombrerería y sus partes, incluidas las formas de sombreros, del Capítulo 65.

h)

Los látigos y fustas (partida 66.02).

ij)

Las flores artificiales (partida 67.02).

k)

Los vehículos y cajas para vehículos, de céstería (Capítulo 87).

l)

Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo, muebles o aparatos de alumbrado).

m)

Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo. juguetes o artefactos deportivos).

n)

Las escobas, cepillos y brochas (partida 96.03) y los maniquíes, etc. (partida 96.18).

46.01

Trenzas y artículos similares, de materia trenzable, incluso ensamblados en tiras; materia trenzable, trenzas y artículos similares de materia trenzable, tejidos o paralelizados, en forma plana,
incluso terminados (por ejemplo: esterillas, esteras, cañizos).
-

Esterillas, esteras y cañizos, de materia vegetal:

4601.21 - - De bambú
4601.22 - - De roten (ratán)*
4601.29 - - Los demás
-

Los demás:

4601.92 - - De bambú
4601.93 - - De roten (ratán)*
4601.94 - - De las demás materias vegetales
4601.99 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

736
A)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Trenzas y artículos similares, de materia trenzable, incluso ensamblados en tiras.
Este grupo comprende:
1)

Las trenzas. Se consideran trenzas los artículos sin urdimbre ni trama constituidos por elementos
entrelazados a mano o mecánicamente en sentido longitudinal. Variando la naturaleza, el color y el
número de cabos, y también el entrecruzamiento, se obtienen efectos decorativos muy variados.
Estas trenzas pueden yuxtaponerse y ensamblarse por costura o de otro modo para formar tiras.

2)

Los artículos similares, es decir, para los mismos usos que las trenzas o para usos similares, obtenidos por procedimiento distinto del trenzado, hechos también con materias trenzables ensambladas
longitudinalmente en forma de cables o de tiras. Se clasifican principalmente aquí:
a)

Las tiras de formas diversas compuestas de dos o más elementos torcidos unidos o ensamblados,
con exclusión de los motivos decorativos que se clasifican en la partida 46.02.

b)

Los productos (por ejemplo, los conocidos comercialmente con el nombre de cuerda de China o
China cord) que consisten en una especie de cuerda de materia vegetal sin desfibrar, simplemente
torcida o retorcida.

Los artículos que preceden se destinan principalmente a la fabricación de sombreros, pero se utilizan también en la fabricación de muebles y calzado, la confección de artículos de espartería o cestería fina, etc.
Los artículos de esta partida pueden tener hilados textiles que sirvan principalmente para el ensamblado
o reforzado y pueden, además, contribuir a la consecución de un simple efecto ornamental.
B)

Materias trenzables, trenzas y artículos similares de materias trenzables, tejidos o paralelizados en
forma plana, incluso terminados (por ejemplo, esterillas, esteras, cañizos).
Los artículos de este grupo se obtienen directamente con las materias trenzables definidas en las Consideraciones Generales de este Capítulo o con trenzas y artículos similares de materias trenzables descritos
en el anterior apartado A).
Los obtenidos directamente con materias trenzables tienen forma plana, resultado bien de un tejido realizado con elementos o tiras, como las telas de trama y urdimbre, bien de elementos o tiras yuxtapuestos,
dispuestos paralelamente y mantenidos planos con ligaduras o elementos transversales que sujetan los
elementos paralelos sucesivos.
Los artículos tejidos con urdimbre y trama aquí incluidos pueden estar constituidos por una urdimbre de
materias trenzables y una trama de textiles hilados, o viceversa, con tal que los textiles hilados constituyan
principalmente elementos de unión, admitiéndose que además puedan contribuir a la consecución de un
simple efecto de colorido.
Del mismo modo, en los tejidos de materias trenzables paralelizadas, las ligaduras transversales pueden
estar compuestas por materias trenzables, por textiles hilados o por otras materias.
Para obtener artículos planos con trenzas o artículos similares de materias trenzables descritos en el anterior
apartado A), se utilizan procedimientos análogos de ligadura o de tejido.
Los artículos de este grupo, que pueden estar reforzados o forrados con tejidos textiles o con papel, incluyen:
1)

Artículos semimanufacturados: tejidos de rafia, de roten y similares, así como productos más finos
presentados en forma de tiras para sombrerería, tapicería, etc.

2)

Ciertos artículos terminados, por ejemplo:
a)

Las esteras (cubresuelos, etc.), en especial las esteras de China o de la India, de forma rectangular u otra, obtenidos por tejido o por yuxtaposición paralela de tiras de materia trenzable (o de
trenzas o artículos similares de materias trenzables) que se ligan con otras materias trenzables,
con cordeles, cuerdas, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

737

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Los cañizos, como los utilizados en agricultura.

c)

Las esterillas o paneles de mimbre, etc., paneles de construcción de materias trenzables (paja,
caña, etc.) paralelizados, comprimidos y atados a intervalos regulares con alambre. Estos paneles
de construcción pueden estar recubiertos con cartón Kraft en todas sus caras y cantos.

Se excluyen de esta partida las alfombras de coco, sisal y similares que presenten un fondo o cañamazo
de cordel, cuerda o de tejido (Capítulo 57).
46.02

Artículos de cestería obtenidos directamente en su forma con materia trenzable o confeccionados
con artículos de la partida 46.01; manufacturas de esponja vegetal (paste o «lufa»).
-

De materia vegetal:

4602.11 - - De bambú
4602.12 - - De ratán (roten)
4602.19 - - Los demás
4602.90 -

Los demás

Salvo las exclusiones que figuran en las Consideraciones generales de este Capítulo, esta partida comprende:
1º) los artículos obtenidos directamente en su forma a partir de materias trenzables;
2º) los artículos obtenidos a partir de los productos ya ensamblados de la partida 46.01, es decir, a partir de
trenzas o de artículos similares o también de materias trenzables tejidas planas o paralelizadas.
Sin embargo, esta partida no comprende los artículos terminados de la partida 46.01, a saber, las materias
trenzables, las trenzas y los artículos similares de materias trenzables que tengan el carácter de artículos
acabados por el hecho de estar tejidos o paralelizados, planos (por ejemplo, esteras, esterillas y cañizos):
véase la Nota explicativa de la partida 46.01, apartado B) 2); y
3º) los artículos de paste o «lufa», tales como estropajos y guantes de fricción, incluso forrados.
Se clasifican en esta partida principalmente:
1)

Las cestas (incluso con ruedas), los cestos y cuévanos de cualquier clase y para cualquier uso, incluidas
las cestas para pescado o para frutas.

2)

Las banastas, canastas y envases similares de tablillas o cintas de madera entrelazadas. Sin embargo,
estos artículos de tablillas o cintas de madera sin entrelazar se clasifican en la partida 44.15.

3)

Las maletas (valijas) y los baúles de viaje.

4)

Los capachos y bolsos de mano.

5)

Las nasas para pescados, jaulas para bogavantes y artículos similares; las jaulas para pájaros y las colmenas.

6)

Las bandejas, las cestas para servir el vino, sacudidores para limpiar alfombras y los artículos domésticos.

7)

Algunos motivos decorativos para modistas y demás ornamentos de fantasía que no constituyan artículos
de la partida 67.02.

8)

Las fundas de paja para botellas. Estos artículos suelen tener forma de un cono hueco y están constituidos por tallos de paja o de materias similares toscamente paralelizados, sujetos por hilados o cuerdas de
materias textiles.

9)

Las esteras obtenidas por ensamblado de trenzas largas en forma de rectángulos, círculos, etc., y sujeto
el conjunto con cuerdas.
