SECCIÓN VI
PRODUCTOS DE LAS INDUSTRIAS QUÍMICAS O DE LAS INDUSTRIAS CONEXAS
Notas.
1.

A)

Cualquier producto que responda al texto específico de una de las partidas 28.44 o 28.45, se clasifica
en dicha partida, y no en otra de la Nomenclatura, excepto los minerales de metales radiactivos.

B)

Salvo lo dispuesto en el apartado A) anterior, cualquier producto que responda al texto específico de
una de las partidas 28.43, 28.46 o 28.52, se clasifica en dicha partida y no en otra de esta Sección.

2.

Sin perjuicio de las disposiciones de la Nota 1 anterior, cualquier producto que, por su presentación en forma de dosis o por su acondicionamiento para la venta al por menor, pueda incluirse en una de las partidas
30.04, 30.05,30.06, 32.12, 33.03, 33.04, 33.05, 33.06, 33.07, 35.06, 37.07 o 38.08, se clasifica en dicha
partida y no en otra de la Nomenclatura.

3.

Los productos presentados en surtidos que consistan en varios componentes distintos comprendidos, en su
totalidad o en parte, en esta Sección e identificables como destinados, después de mezclados, a constituir
un producto de las Secciones VI o VII, se clasifican en la partida correspondiente a este último producto
siempre que los componentes sean:

4.

a)

netamente identificables, por su acondicionamiento, como destinados a utilizarse juntos sin previo
reacondicionamiento;

b)

presentados simultáneamente;

c)

identificables, por su naturaleza o por sus cantidades respectivas, como complementarios unos de
otros.

Cuando un producto responda a las especificaciones de una o más de las partidas de la Sección VI, por el
hecho de que en ellas se mencione su nombre o función y también responda a las especificaciones de la
partida 38.27, se clasifica en la partida cuyo texto mencione su nombre o función y no en la partida 38.27.
CONSIDERACIONES GENERALES

Nota 1 de la Sección.
En virtud de las disposiciones del párrafo A) de la Nota 1, se clasifican en la partida 28.44, aunque respondan a las especificaciones de otras partidas de la Nomenclatura, todos los elementos químicos radiactivos
y los isótopos radiactivos, así como sus compuestos químicos inorgánicos u orgánicos, aunque no sean de
constitución química definida. Por eso, el cloruro de sodio y el glicerol radiactivos, por ejemplo, se clasifican
en la partida 28.44 y no en las partidas 25.01 o 29.05. Del mismo modo, si son radiactivos, el alcohol etílico, el
oro o el cobalto se clasifican en la partida 28.44, sin detenerse en otras consideraciones. Hay que observar, sin
embargo, que los minerales de los metales radiactivos se clasifican en la Sección V.
En cuanto a los isótopos no radiactivos y a sus compuestos, solo pueden, de acuerdo con las disposiciones de esta misma Nota, clasificarse en la partida 28.45 tanto orgánicos como inorgánicos, aunque no sean de
constitución química definida. Así un isótopo del carbono se clasifica en la partida 28.45 y no en la partida 28.03.
El párrafo B) de la Nota dispone que los productos comprendidos en una de las partidas 28.43, 28.46
ó28.52, deben clasificarse en dicha partida y no en otra de la Sección VI, siempre que no sean radiactivos ni
se presenten en forma de isótopos (en estos casos se clasifican en la partida 28.44 o en la partida 28.45). Esta
disposición de la Nota implica, por ejemplo, la clasificación del caseinato de plata en la partida 28.43 y no en
la partida 35.01 y del nitrato de plata, incluso acondicionado para la venta al por menor para su utilización en
fotografía, en la partida 28.43 y no en la partida 37.07.
Sin embargo, debe observarse que las partidas 28.43, 28.46 y 28.52 sólo tienen preferencia sobre las
demás partidas de la Sección VI. De modo que, si los productos comprendidos en las partidas 28.43,28.46
y 28.52 están también comprendidos en las partidas de otras Secciones de la Nomenclatura, su clasificación
debe estar determinada por aplicación de las Reglas generales interpretativas de la Nomenclatura y de las Notas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

248

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de Capítulo en juego. Por ello, la gadolinita que, como compuesto de metales de las tierras raras, podría estar
clasificado en la partida 28.46, se encuentra en realidad clasificado en la partida 25.30 por el hecho de que la
Nota 3 a) del Capítulo 28 prevé la exclusión de este Capítulo de todos los productos minerales de la Sección V.
Nota 2 de la Sección.
La Nota 2 de la Sección dispone que los productos (excepto los comprendidos en las partidas 28.43 a 28.46
o 28.52), que por su presentación en forma de dosis o por su acondicionamiento para la venta al por menor, se
clasifican en una de las partidas 30.04, 30.05, 30.06, 32.12, 33.03, 33.04, 33.05, 33.06, 33.07, 35.06, 37.07 o
38.08, deben clasificarse en dicha partida, aunque puedan responder a las especificaciones de otras partidas de
la Nomenclatura. Así, por ejemplo, el azufre acondicionado para la venta al por menor con fines terapéuticos se
clasifica en la partida 30.04 y no en las partidas 25.03 o 28.02, del mismo modo que la dextrina acondicionada
para la venta al por menor como cola se clasifica en la partida 35.06 y no en la partida 35.05.
Nota 3 de la Sección.
Esta Nota se refiere a la clasificación de productos presentados en surtidos que consistan en varios componentes distintos comprendidos, en su totalidad o en parte, en la Sección VI. La Nota solo contempla, sin embargo, los surtidos cuyos componentes son identificables como destinados, después de mezclados, a constituir
un producto de las Secciones VI o VII. Estos surtidos se clasifican en la partida correspondiente a este último
producto, siempre que estos componentes cumplan las condiciones enunciadas en los párrafos a) a c) de la Nota.
Como ejemplos de productos presentados en surtidos, se pueden citar los cementos y otros productos de
obturación dental de la partida 30.06, algunos barnices y pinturas de las partidas 32.08 a 32.10 y los mástiques,
etc., de la partida 32.14. En cuanto a la clasificación de los productos presentados sin el endurecedor necesario
para su uso, véanse las Consideraciones generales del Capítulo 32 y las Notas explicativas de la partida 32.14.
Debe observarse que los productos presentados en surtidos que consistan en varios componentes distintos
clasificados en su totalidad o en parte en la Sección VI e identificables para su uso sucesivo sin ser mezclados
no están cubiertos por la Nota 3 de esta Sección. Estos productos cuando están acondicionados para la venta
al por menor se clasifican por aplicación de las Reglas generales interpretativas (Regla 3 b) generalmente); en
lo que se refiere a los que no están acondicionados para la venta al por menor, los elementos constitutivos se
clasifican separadamente.

CAPÍTULO 28
PRODUCTOS QUÍMICOS INORGÁNICOS; COMPUESTOS INORGÁNICOS U
ORGÁNICOS DE METAL PRECIOSO, DE ELEMENTOS RADIACTIVOS, DE METALES
DE LAS TIERRAS RARAS O DE ISÓTOPOS
Notas.
1.

Salvo disposición en contrario, las partidas de este Capítulo comprenden solamente:
a)

los elementos químicos aislados y los compuestos de constitución química definida presentados
aisladamente, aunque contengan impurezas;

b)

las disoluciones acuosas de los productos del apartado a) anterior;

c)

las demás disoluciones de los productos del apartado a) anterior, siempre que constituyan un modo de
acondicionamiento usual e indispensable, exclusivamente motivado por razones de seguridad o por
necesidades del transporte y que el disolvente no haga al producto más apto para usos determinados
que para uso general;

d)

los productos de los apartados a), b) o c) anteriores, con adición de un estabilizante (incluido un antiaglomerante) indispensable para su conservación o transporte;

e)

los productos de los apartados a), b), c) o d) anteriores, con adición de una sustancia antipolvo o de
un colorante, para facilitar su identificación o por razones de seguridad, siempre que estas adiciones
no hagan al producto más apto para usos determinados que para uso general.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2.

3.

249

Además de los ditionitos y los sulfoxilatos, estabilizados con sustancias orgánicas (partida 28.31), los
carbonatos y peroxocarbonatos de bases inorgánicas (partida 28.36), los cianuros, oxicianuros y cianuros
complejos de bases inorgánicas (partida 28.37), los fulminatos, cianatos y tiocianatos de bases inorgánicas
(partida 28.42), los productos orgánicos comprendidos en las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52, y los carburos
(partida 28.49), solamente se clasifican en este Capítulo los compuestos de carbono que se enumeran a
continuación:
a)

los óxidos de carbono, el cianuro de hidrógeno, los ácidos fulmínico, isociánico, tiociánico y demás
ácidos cianogénicos simples o complejos (partida 28.11);

b)

los oxihalogenuros de carbono (partida 28.12);

c)

el disulfuro de carbono (partida 28.13);

d)

los tiocarbonatos, los seleniocarbonatos y telurocarbonatos, los seleniocianatos y telurocianatos, los
tetratiocianodiaminocromatos (reinecatos) y demás cianatos complejos de bases inorgánicas (partida
28.42);

e)

el peróxido de hidrógeno solidificado con urea (partida 28.47), el oxisulfuro de carbono, los halogenuros de tiocarbonilo, el cianógeno y sus halogenuros y la cianamida y sus derivados metálicos (partida
28.53), excepto la cianamida cálcica, incluso pura ( Capitulo 31).

Salvo las disposiciones de la Nota 1 de la Sección VI, este Capítulo no comprende:
a)

el cloruro de sodio y el óxido de magnesio, incluso puros, y los demás productos de la Sección V;

b)

los compuestos órgano-inorgánicos, excepto los mencionados en la Nota 2 anterior;

c)

los productos citados en las Notas 2, 3, 4 o 5 del Capítulo 31;

d)

los productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos, de la partida 32.06; frita de vidrio
y demás vidrios, en polvo, gránulos, copos o escamillas, de la partida 32.07;

e)

el grafito artificial (partida 38.01), los productos extintores presentados como cargas para aparatos
extintores o en granadas o bombas extintoras de la partida 38.13; los productos borradores de tinta
acondicionados en envases para la venta al por menor, de la partida 38.24; los cristales cultivados
(excepto los elementos de óptica) de sales halogenadas de metales alcalinos o alcalinotérreos, de
peso unitario superior o igual a 2,5 g, de la partida 38.24;

f)

las piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), el polvo de piedras preciosas o semipreciosas, naturales o sintéticas (partidas 71.02 a 71.05), así como los metales preciosos
y sus aleaciones del Capítulo 71;

g)

los metales, incluso puros, las aleaciones metálicas o los cermets, incluidos los carburos metálicos
sinterizados (es decir, carburos metálicos sinterizados con un metal), de la Sección XV;

h)

los elementos de óptica, por ejemplo, los de sales halogenadas de metales alcalinos o alcalinotérreos
(partida 90.01).

4.

Los ácidos complejos de constitución química definida constituidos por un ácido de elementos no metálicos
del Subcapítulo II y un ácido que contenga un elemento metálico del Subcapítulo IV, se clasifican en la
partida 28.11.

5.

Las partidas 28.26 a 28.42 comprenden solamente las sales y peroxosales de metales y las de amonio.
Salvo disposición en contrario, las sales dobles o complejas se clasifican en la partida 28.42.

6.

La partida 28.44 comprende solamente:
a)

el tecnecio (número atómico 43), el prometio (número atómico 61), el polonio (número atómico 84) y
todos los elementos de número atómico superior a 84;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

250

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

los isótopos radiactivos naturales o artificiales (comprendidos los de metal precioso o de metal común
de las Secciones XIV y XV), incluso mezclados entre sí;

c)

los compuestos inorgánicos u orgánicos de estos elementos o isótopos, aunque no sean de constitución química definida, incluso mezclados entre sí;

d)

las aleaciones, dispersiones (incluidos los cermets), productos cerámicos y mezclas que contengan
estos elementos o isótopos o sus compuestos inorgánicos u orgánicos y con una radiactividad específica superior a 74 Bq/g (0,002 μCi/g);

e)

los elementos combustibles (cartuchos) agotados (irradiados) de reactores nucleares;

f)

los productos radiactivos residuales aunque no sean utilizables.
En la presente Nota y en las partidas 28.44 y 28.45 se consideran isótopos:
-

los núclidos aislados, excepto los elementos que existen en la naturaleza en estado monoisotópico;

-

las mezclas de isótopos de un mismo elemento enriquecidas en uno o varios de sus isótopos,
es decir, los elementos cuya composición isotópica natural se haya modificado artificialmente.

7.

La partida 28.53 incluye las combinaciones fósforo-cobre (cuprofósforos) con un contenido de fósforo
superior al 15 % en peso.

8.

Los elementos químicos, tales como el silicio y el selenio, dopados para su utilización en electrónica, se
clasificarán en este Capítulo, siempre que se presenten en la forma bruta en que se han obtenido, en
cilindros o en barras. Cortados en discos, obleas («wafers») o formas análogas, se clasifican en la partida
38.18.

Nota de subpartida.
1.

En la subpartida 2852.10, se entiende por de constitución química definida todos los compuestos orgánicos
o inorgánicos de mercurio que cumplan las condiciones de los apartados a) a e) de la Nota 1 del Capítulo
28 o de los apartados a) a h) de la Nota 1 del Capítulo 29.
CONSIDERACIONES GENERALES

Salvo disposiciones en contrario, el Capítulo 28 comprende los elementos químicos aislados y los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente.
Un compuesto de constitución química definida presentado aisladamente es una sustancia que consiste
en una especie molecular (por ejemplo, covalente o iónica) cuya composición está definida por una relación
constante de sus elementos y puede representarse por un diagrama estructural único. En las redes cristalinas,
la especie molecular corresponde a la unidad celular repetitiva.
Los elementos de un compuesto de constitución química definida presentado aisladamente se combinan
en una proporción precisa característica, determinada por la valencia de los diferentes átomos presentes y por
los requerimientos del enlace de estos átomos. Cuando la proporción de cada elemento es invariable y característica de un compuesto, se denomina estequiométrica.
Pueden producirse pequeñas desviaciones en las relaciones estequiométricas como consecuencia de vacíos
o inserciones en la red cristalina. Estos compuestos se denominan cuasi-estequiométricos, y pueden clasificarse
como compuestos de constitución química definida presentados aisladamente con tal que las desviaciones no
se hayan creado intencionalmente.
A. Elementos químicos y compuestos de constitución química definida.
(Nota 1 del Capítulo)
Quedan comprendidos en el Capítulo 28 los elementos químicos aislados y los compuestos de constitución
química definida presentados aisladamente, aunque contengan impurezas y los mismos en disolución acuosa.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

251

El término impurezas se aplica exclusivamente a las sustancias cuya presencia en el compuesto químico
resulta exclusiva y directamente del procedimiento de obtención (incluida la purificación). Estas sustancias pueden
proceder de cualquiera de los factores que intervengan en la obtención y que son esencialmente los siguientes:
a)

materias de inicio sin convertir;

b)

impurezas que se encuentran en las materias de inicio;

c)

reactivos utilizados en el proceso de obtención (incluida la purificación);

d)

subproductos.

Conviene, sin embargo, observar que estas sustancias no se consideran siempre impurezas autorizadas
al amparo de la Nota 1 a). Cuando estas sustancias se dejan deliberadamente en el producto para hacerlo más
adecuado para usos determinados que para uso general, no se consideran impurezas admisibles.
Por el contrario, se excluyen del Capítulo 28 las disoluciones excepto las disoluciones acuosas de
tales elementos y compuestos salvo que constituyan un modo de acondicionamiento usual e indispensable,
exclusivamente motivado por razones de seguridad o por necesidades de transporte, debiendo entenderse
que la presencia del disolvente no haga al producto más apto para usos determinados que para uso general.
Por ello, el oxicloruro de carbono disuelto en benceno, el amoníaco disuelto en alcohol y el aluminio en
dispersión coloidal se excluyen del Capítulo 28 y se clasifican en la partida 38.24. Las dispersiones coloidales
se clasifican generalmente en la partida 38.24, salvo que estén comprendidas en otra más específica.
Los elementos químicos aislados y los compuestos que, según las reglas que preceden, se consideran de
constitución química definida, pueden estar adicionados de un estabilizante, siempre que sea indispensable
para la conservación o el transporte (por ejemplo, el peróxido de hidrógeno estabilizado con ácido bórico está
comprendido en la partida 28.47, pero el peróxido de sodio con catalizadores para producir el peróxido de hidrógeno está excluido del Capítulo 28 y se clasifica en la partida 38.24).
También se consideran estabilizantes las sustancias que se añaden a ciertos productos químicos para
mantener su estado físico inicial, siempre que la cantidad añadida no exceda de la necesaria para la obtención del resultado buscado y que esta adición no modifique su carácter de producto básico y no lo haga más
apto para usos determinados que para uso general. Los productos de este Capítulo pueden principalmente, al
amparo de las disposiciones que preceden llevar sustancias antiaglomerantes agregadas. Los productos a
los que se han añadido sustancias hidrófobas están por el contrario excluidos, ya que tal adición modifica
las características del producto inicial.
Siempre que esta adición no los haga más aptos para usos determinados que para uso general, los productos de este Capítulo pueden también llevar añadidos:
a)

una sustancia antipolvo (por ejemplo, aceite mineral añadido a ciertos productos químicos tóxicos para
evitar el desprendimiento de polvo durante su manipulación);

b)

un colorante para facilitar la identificación de los productos o agregado por razones de seguridad a productos químicos peligrosos o tóxicos (arseniato de plomo de la partida 28.42, principalmente) para que sirvan
de aviso o advertencia a las personas que manipulan estos productos. Por el contrario, se excluyen los
productos con sustancias colorantes añadidas para fines distintos de los indicados anteriormente. Tal es el
caso del gel de sílice al que se añaden sales de cobalto para indicar el grado de humedad (partida 38.24).
B. Distinción entre los compuestos de los Capítulos 28 y 29.
(Nota 2 del Capítulo)

Entre los compuestos que contienen carbono, sólo se clasifican en el Capítulo 28, y en las partidas que
se indican, los siguientes:
Partida 28.11 - Oxidos de carbono.
Cianuro de hidrógeno, hexacianoferrato (II) de hidrógeno y hexacianoferrato (III) de
hidrógeno.
Ácidos isociánico, fulmínico, tiociánico, cianomolíbdico y demás ácidos cianogénicos
simples o complejos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

252

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Partida 28.12
Partida 28.13
Partida 28.31
Partida 28.36
Partida 28.37

-

Partida 28.42 Partidas 28.43 a
28.46
Partida 28.47 Partida 28.49 Partida 28.52 Partida 28.53 -

Oxihalogenuros de carbono.
Sulfuro de carbono.
Ditionitos y sulfoxilatos estabilizados con materias orgánicas.
Carbonatos y peroxocarbonatos de bases inorgánicas.
Cianuros simples, oxicianuros y cianuros complejos de bases inorgánicas (hexacianoferratos (II), hexacianoferratos (III), nitrosilpentacianoferratos (II), nitrosilpentacianoferratos
(III), cianomanganatos, cianocadmiatos, cianocromatos, cianocobaltatos, cianoniquelatos,
cianocupratos, etc.).
Tiocarbonatos, selenocarbonatos y telurocarbonatos; seleniocianatos y telurocianatos;
tetratiocianodiaminocromatos (reinecatos) y demás cianatos complejos de bases inorgánicas.
Compuestos inorgánicos u orgánicos:
1º) De metal precioso.
2º) De elementos radiactivos.
3º) De isótopos.
4º) De metales de las tierras raras, de itrio o de escandio.
Peróxido de hidrógeno solidificado con urea, incluso estabilizado.
Carburos simples o complejos (borocarburos, carbonitruros, etc.), excepto los carburos
de hidrógeno.
Compuestos inorgánicos u orgánicos de mercurio, aunque no sean de constitución química
definida, excepto las amalgamas.
Oxisulfuro de carbono.
Halogenuros de tiocarbonilo.
Cianógeno y sus halogenuros.
Cianamida y sus derivados metálicos (excepto la cianamida cálcica, incluso pura. -Véase
el Capítulo 31).

Todos los demás compuestos de carbono están excluidos del Capítulo 28.
C. Productos comprendidos en el Capítulo 28 aunque no sean elementos químicos ni compuestos de
constitución química definida.
La Regla según la cual los elementos y los compuestos no pueden estar comprendidos en el Capítulo 28
si no son de constitución química definida tiene excepciones. Estas excepciones que se derivan de la propia
Nomenclatura, alcanzan principalmente a los productos siguientes:
Partida 28.02
Partida 28.03
Partida 28.07
Partida 28.08
Partida 28.09
Partida 28.13
Partida 28.18
Partida 28.21

-

Partida 28.22
Partida 28.24
Partida 28.28
Partida 28.30
Partida 28.31
Partida 28.35
Partida 28.36
Partida 28.39
Partida 28.42
Partida 28.43

Partida 28.44 Partida 28.45 Partida 28.46 -

Azufre coloidal.
Negro de humo.
Oleum.
Ácidos sulfonítricos.
Ácidos polifosfóricos.
Trisulfuro de fósforo.
Corindón artificial.
Tierras colorantes con un contenido de hierro combinado, expresado en Fe2O3, superior
o igual al 70 % en peso.
Oxidos de cobalto comerciales.
Minio y minio anaranjado.
Hipoclorito de calcio comercial.
Polisulfuros.
Ditionitos y sulfoxilatos estabilizados con materias orgánicas.
Polifosfatos.
Carbonato de amonio comercial que contenga carbamato de amonio.
Silicatos comerciales de los metales alcalinos.
Aluminosilicatos.
Metal precioso en estado coloidal.
Amalgamas de metal precioso.
Compuestos inorgánicos u orgánicos de metal precioso.
Elementos radiactivos, isótopos radiactivos, o compuestos (inorgánicos u orgánicos) y
mezclas que contengan estas sustancias.
Los demás isótopos y sus compuestos inorgánicos u orgánicos.
Compuestos inorgánicos u orgánicos de los metales de las tierras raras, del itrio o del
escandio o de las mezclas de estos metales.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Partida 28.48
Partida 28.49
Partida 28.50
Partida 28.52
Partida 28.53

-

253

Fosfuros.
Carburos.
Hidruros, nitruros, aziduros, siliciuros y boruros.
Compuestos inorgánicos u orgánicos de mercurio, excepto las amalgamas.
Aire líquido y aire comprimido.
Amalgamas, excepto las de metal precioso (véase la partida 28.43 anterior).

D. Exclusión del Capítulo 28 de determinados elementos químicos aislados y de algunos compuestos
inorgánicos presentados aisladamente
(Notas 3 y 8 del Capítulo)
Determinados elementos químicos y algunos compuestos inorgánicos de constitución química definida
presentados aisladamente se clasifican en todos los casos, aunque sean puros, en Capítulos distintos del 28.
Se pueden citar los ejemplos siguientes:
1)

Algunos productos del Capítulo 25 (por ejemplo, el cloruro de sodio y el óxido de magnesio).

2)

Algunas sales inorgánicas del Capítulo 31 (a saber: el nitrato de sodio, nitrato de amonio, sales dobles
de sulfato de amonio y nitrato de amonio, sulfato de amonio, sales dobles de nitrato de calcio y nitrato
de amonio, sales dobles de nitrato de calcio y nitrato de magnesio, dihidrogenoortofosfato de amonio e
hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfatos de mono- y diamonio), así como el cloruro de potasio, que se
clasifica sin embargo, en ciertos casos, en las partidas 38.24 o 90.01).

3)

El grafito artificial de la partida 38.01.

4)

Las piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas y el polvo de piedras preciosas o semipreciosas del Capítulo 71.

5)

Los metales preciosos y los metales comunes, así como sus aleaciones, de las Secciones XIV o XV.

Ciertos elementos químicos aislados y compuestos de constitución química definida presentados aisladamente, aunque permanecen normalmente clasificados en el Capítulo 28, pueden excluirse de él cuando se
presentan en formas o acondicionamientos especiales o incluso cuando se hayan sometido a determinados
tratamientos que no cambian su constitución química (*).
Así es en los casos siguientes:
a)

Productos propios para usos terapéuticos o profilácticos que se presenten en forma de dosis o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.04).

b)

Productos de los tipos utilizados como luminóforos (volframato de calcio, por ejemplo) que han sido tratados
para hacerlos luminiscentes (partida 32.06).

c)

Productos de perfumería, de tocador o de cosmética (por ejemplo, alumbre) acondicionados para la venta
al por menor para estos usos (partidas 33.03 a 33.07).

d)

Productos para usar como cola o adhesivo (por ejemplo, solución acuosa de silicato de sodio) acondicionados para la venta al por menor como tales, con un peso neto inferior o igual a 1 kg (partida 35.06).

e)

Productos para usos fotográficos (por ejemplo, tiosulfato de sodio) dosificados o presentados en acondicionamientos para la venta al por menor para estos usos (partida 37.07).

f)

Productos insecticidas (por ejemplo, tetraborato de sodio) presentados en formas o envases para la venta
al por menor para estos usos (partida 38.08).

g)

Productos extintores (por ejemplo, ácido sulfúrico) acondicionados en forma de carga para aparatos extintores, granadas o bombas (partida 38.13).

(*)

Estas exclusiones no contemplan los productos clasificados normalmente en las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52 (véanse
las Notas 1 y 2 de la Sección VI).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

254

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

h)

Elementos químicos, tales como silicio y selenio, dopados para su utilización en electrónica, en forma de
discos, plaquitas o formas análogas (partida 38.18).

ij)

Productos borradores de tinta acondicionados en envases para la venta al por menor (partida 38.24).

k)

Sales halogenadas de los metales alcalinos o alcalinotérreos (fluoruro de litio o de calcio, bromuro o bromoyoduro de potasio, etc.) que se presenten en forma de elementos de óptica (partida 90.01) o en forma
de cristales cultivados de peso unitario superior o igual a 2,5 g (partida 38.24)
E. Productos susceptibles de clasificarse en dos o más partidas del Capítulo 28.
Véase la Nota 1 de la Sección VI para los productos susceptibles de clasificarse:

a)

En las partidas 28.44 o 28.45 y en otra partida del Capítulo 28.

b)

En las partidas 28.43, 28.46 o 28.52 y en otra partida del Capítulo 28 (con exclusión de las partidas 28.44
y 28.45).

Los ácidos complejos de constitución química definida constituidos por un ácido de los elementos no metálicos del Subcapítulo II y un ácido que contenga un elemento metálico del Subcapítulo IV, se clasifican en la
partida 28.11 (véase la Nota 4 de este Capítulo). (Véase también la Nota explicativa de esta partida.)
Las sales dobles o complejas no expresadas ni comprendidas en otro lugar del Capítulo se clasifican en la
partida 28.42. (Véase la Nota 5 del Capítulo 28 y la Nota explicativa de la partida 28.42.)

SUBCAPÍTULO I
ELEMENTOS QUÍMICOS
CONSIDERACIONES GENERALES
Los elementos químicos son los elementos no metálicos y los metales. En general estos elementos no
metálicos están comprendidos en este Subcapítulo, al menos en determinadas formas, mientras que muchos
metales están comprendidos en otra parte: metales preciosos (Capítulo 71 o partida 28.43), metales comunes
(Capítulos 72 a 76 y 78 a 81), elementos químicos radiactivos, isótopos radiactivos (partida 28.44) e isótopos
estables (partida 28.45).
Se encontrará a continuación, en orden alfabético por su denominación química, la lista de los elementos
conocidos, con la indicación de su clasificación. Algunos elementos, como el antimonio, presentan al mismo
tiempo ciertas propiedades de los metales y de los elementos no metálicos; se llama la atención sobre su clasificación en esta Nomenclatura.
Símbolo

Número
Atómico

Actinio

Ac

89

Elemento radiactivo (28.44).

Aluminio

Al

13

Metal común (Capítulo 76).

Americio

Am

95

Elemento radiactivo (28.44).

Antimonio

Sb

51

Metal común (81.10).

Argón

Ar

18

Gas noble (28.04).

Arsénico

As

33

Elemento no metálico (28.04).

Astato

At

85

Elemento radiactivo (28.44).

Azufre

S

16

Elemento no metálico (28.02). Véase la
partida 25.03 para el azufre en bruto.

Bario

Ba

56

Metal alcalinotérreo (28.05).

Berilio

Be

4

Metal común (81.12).

Berquelio

Bk

97

Elemento radiactivo (28.44).

Bismuto

Bi

83

Metal común (81.06).

Elemento

Clasificación

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

255

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Boro

B

5

Elemento no metálico (28.04).

Bromo

Br

35

Elemento no metálico (28.01).

Cadmio

Cd

48

Metal común (81.07).

Calcio

Ca

20

Metal alcalinotérreo (28.05).

Californio

Cf

98

Metal radiactivo (28.44).

Carbón

C

6

Elemento no metálico (28.03). Véase la
partida 38.01 para el grafito artificial.

Cerio

Ce

58

Metal de las tierras raras (28.05).

Cesio

Cs

55

Metal alcalino (28.05).

Cloro

Cl

17

Non metal (28.01).

Zinc

Zn

30

Metal común (Capítulo 79).

Circonio

Zr

40

Metal común (81.09).

Cloro

Cl

17

Elemento no metálico (28.01).

Cobalto

Co

27

Metal común (81.05).

Cobre

Cu

29

Metal común (Capítulo 74).

Criptón

Kr

36

Gas noble (28.04).

Cromo

Cr

24

Metal común (81.12).

Curio

Cm

96

Elemento radiactivo (28.44).

Disprosio

Dy

66

Metal de las tierras raras (28.05).

Einsteinio

Es

99

Elemento radiactivo (28.44).

Erbio

Er

68

Metal de las tierras raras (28.05).

Escandio

Sc

21

Asimilado a los metales de las tierras
raras (28.05).

Estaño

Sn

50

Metal común (Capítulo 80).

Estroncio

Sr

38

Metal alcalinotérreo (28.05).

Europio

Eu

63

Metal de las tierras raras (28.05).

Fermio

Fm

100

Elemento radiactivo (28.44).

F

9

Elemento no metálico (28.01).

Fósforo

P

15

Elemento no metálico (28.01).

Francio

Fr

87

Elemento radiactivo (28.44).

Gadolinio

Gd

64

Metal de las tierras raras (28.05).

Galio

Ga

31

Metal común (81.12).

Germanio

Ge

32

Metal común (81.12).

Hafnio

Hf

72

Metal común (81.12).

Helio

He

2

Gas noble (28.04).

Hidrógeno

H

1

Elemento no metálico (28.04).

Hierro

Fe

26

Metal común (Capítulo 72).

Holmio

Ho

67

Metal de las tierras raras (28.05).

Indio

In

49

Metal común (81.12)

Flúor

Iridio

Ir

77

Metal precioso (71.10).

Iterbio

Yb

70

Metal de las tierras raras (28.05).

Itrio

Y

39

Asimilado a los metales de las tierras
raras (28.05).

Lantano

La

57

Metal de las tierras raras (28.05).

Lr(Lw)

103

Elemento radiactivo (28.44).

Li

3

Laurencio
Litio

Metal alcalino (28.05).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

256

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Lutencio

Lu

71

Metal de las tierras raras (28.05).

Magnesio

Mg

12

Metal común (81.04).

Manganeso

Mn

25

Metal común (81.11).

Mendelevio

Md

101

Elemento radiactivo (28.44).

Mercurio

Hg

80

Metal (28.05).

Molibdeno

Mo

42

Metal común (81.02).

Neodimio

Nd

60

Metal de las tierras raras (28.05).

Neón

Ne

10

Gas noble (28.04).

Neptunio

Np

93

Elemento radiactivo (28.44).

Niobio

Nb

41

Metal común (81.12).

Níquel

Ni

28

Metal común (Capítulo 75).
Elemento no metálico (28.04).

Nitrógeno

N

7

Nobelio

No

102

Electo radiactivo (28.04).

Oro

Au

79

Metal precioso (71.08).

Osmio

Os

76

Metal precioso (71.10).

Oxigeno

O

8

Elemento no metálico (28.04).

Paladio

Pd

46

Metal precioso (71.10).

Plata

Ag

47

Metal precioso (71.06).

Platino

Pt

78

Metal precioso (71.10).

Plomo

Pb

82

Metal común (Capítulo 78).

Plutonio

Pu

94

Elemento radiactivo (28.44).

Polonio

Po

84

Elemento radiactivo (28.44).

Potasio

K

19

Metal alcalino (28.05).

Praseodimio

Pr

59

Metal de las tierras raras (28.05).

Prometio

Pm

61

Elemento radiactivo (28.44).

Protactinio

Pa

91

Elemento radiactivo (28.44).

Radio

Ra

88

Elemento radiactivo (28.44).

Radón

Rn

86

Elemento radiactivo (28.44).

Renio

Re

75

Metal común (81.12).

Rodio

Rh

45

Metal precioso (71.10).

Rubidio

Rb

37

Metal alcalino (28.05).

Rutenio

Ru

44

Metal precioso (71.10).

Samario

Sm

62

Metal de las tierras raras (28.05).

Selenio

Se

34

Elemento no metálico (28.04).

Silicio

Si

14

Elemento no metálico (28.04).

Sodio

Na

11

Metal alcalino (28.05).

Talio

Tl

81

Metal común (81.12).

Tantalio

Ta

73

Metal común).

Tecnecio

Tc

43

Elemento radiactivo (28.44).

Telurio

Te

52

Elemento no metálico (28.04).

Terbio

Tb

65

Metal de las tierras raras (28.05).

Titanio

Ti

22

Metal común (81.08)

Torio

Th

90

Elemento radiactivo (28.44).

Tulio

Tm

69

Metal de las tierras raras (28.05).

U

92

Elemento radiactivo (28.44).

Uranio

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

257

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Vanadio

V

23

Metal común (81.12).

Volframio (Tungsteno)

W

74

Metal común (81.01).

Xenón

Xe

54

Gas noble (28.04).

I

53

Elemento no metálico (28.01).

Yodo
28.01

-

Fluor, cloro, bromo y yodo.

2801.10 -

Cloro

2801.20 -

Yodo

2801.30 -

Flúor; bromo

Excepto el astato (partida 28.44), esta partida comprende los elementos no metálicos que se designan
con el nombre de halógenos.
A. FLÚOR
El flúor es un gas ligeramente coloreado de amarillo verdoso, de olor picante, peligroso al respirarlo porque
irrita las mucosas y es corrosivo. Se presenta comprimido en recipientes de acero. Es un elemento muy activo
que inflama las materias orgánicas, especialmente la madera, la grasa y los textiles.
Se utiliza para la preparación de algunos fluoruros y derivados fluorados orgánicos.
B. CLORO
El cloro se obtiene habitualmente por electrólisis de los cloruros alcalinos, principalmente del cloruro de sodio.
Es un gas amarillo verdoso, sofocante y corrosivo, dos veces y media más denso que el aire, ligeramente
soluble en agua y fácil de licuar. Se transporta habitualmente en botellas de acero, depósitos, vagones cisterna
o barcazas.
Destructor de colorantes y materias orgánicas, el cloro se utiliza para el blanqueado de fibras vegetales
(pero no de fibras animales) o en la preparación de pastas de madera. Desin¬fectante y antiséptico, se utiliza
para la cloración del agua, en la metalurgia del oro, del estaño o del cadmio, en la obtención de hipocloritos,
de cloruros metálicos, de oxicloruro de carbono, en síntesis orgánica (colorantes artificiales, ceras artificiales,
caucho clorado, etc.).
C. BROMO
Se puede obtener el bromo por la acción del cloro sobre los bromuros alcalinos contenidos en las aguas
madres salinas o incluso por electrólisis de los bromuros.
Es un líquido rojizo o pardo oscuro, muy denso (3,18 a 0 ºC) y corrosivo; produce, incluso en frío, vapores
rojos sofocantes que irritan los ojos. Quema la piel coloreándola de amarillo e inflama las sustancias orgánicas
tales como el serrín de madera. Se presenta en recipientes de vidrio o de alfarería. Es muy poco soluble en
agua. Las disoluciones de bromo en ácido acético se clasifican en la partida 38.24.
Se emplea para preparar medicamentos (por ejemplo, sedantes), en la industria de colorantes orgánicos
(preparación de eosinas, derivados bromados del índigo, etc.), de productos fotográficos (preparación del bromuro de plata), en metalurgia, para obtener lacrimógenos (bromoacetona, etc.).
D. YODO
El yodo se extrae de las aguas madres de los nitratos de sodio naturales, tratándolas con dióxido de azufre
o con hidrogenosulfito de sodio, o de algas marinas por secado, incineración y tratamiento químico de la ceniza.
El yodo es un sólido muy denso (densidad 4,95 a 0 ºC), cuyo olor recuerda al del cloro y al del bromo; es
peligroso respirarlo. Sublima a la temperatura ambiente y colorea de azul el engrudo de almidón. Se presenta
en grumos o en polvo grueso cuando es impuro y en partículas brillantes o en cristales prismáticos, grisáceos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

258

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

con brillo metálico cuando está purificado por sublimación (yodo sublimado o bisublimado); se envasa generalmente en vidrio amarillo.
Se utiliza en medicina o en fotografía, para la preparación de yoduros, en la industria de colorantes (por ejemplo, eritrosina), para la preparación de medicamentos, como catalizador en síntesis orgánica, como reactivo, etc.
28.02

Azufre sublimado o precipitado; azufre coloidal.
A. AZUFRE SUBLIMADO O PRECIPITADO

El azufre de estas dos categorías presenta en general un grado de pureza de alrededor del 99,5 %.
El azufre sublimado o flor de azufre se obtiene por destilación lenta de azufre bruto o impuro, seguida
de una condensación en forma sólida (o sublimación) en finas partículas, muy ligeras. Se utiliza sobre todo en
viticultura, en la industria química o para la vulcanización de caucho de gran calidad.
También está comprendido aquí el azufre sublimado lavado, que se trata con agua amoniacal para eliminar
el anhídrido sulfuroso y se utiliza en medicina.
El azufre precipitado comprendido aquí se obtiene exclusivamente por precipitación de una disolución
de sulfuro o de un polisulfuro alcalino o alcalinotérreo por el ácido clorhídrico. Está más dividido y es de un
amarillo más pálido que el azufre sublimado; su olor recuerda un poco al del sulfuro de hidrógeno y a la larga
se deteriora. Se utiliza casi exclusivamente en medicina.
El azufre precipitado de esta partida no debe confundirse con algunos azufres de recuperación (triturados
o micronizados) llamados precipitados, que se clasifican en la partida 25.03.
B. AZUFRE COLOIDAL
El azufre coloidal procede de la acción del sulfuro de hidrógeno sobre una disolución de dióxido de azufre
conteniendo gelatina. Se puede obtener también por la acción de un ácido mineral sobre el tiosulfato de sodio
o por pulverización catódica. Es un polvo blanco, que da con el agua una emulsión (coloazufre). El azufre sólo
puede conservarse en este estado si se le añade un coloide protector (albúmina o gelatina), pero aún así su
conservación sigue siendo limitada. La disolución coloidal así preparada sigue comprendida aquí. Como todas
las dispersiones coloidales, la de azufre presenta una gran superficie de adsorción y puede fijar las materias
colorantes; es además un antiséptico muy activo que se emplea en medicina para uso interno.
Se excluyen de esta partida el azufre en bruto obtenido por el procedimiento Frasch, así como el azufre
refinado, aunque presenten un grado de pureza elevado (partida 25.03).
28.03

Carbono (negros de humo y otras formas de carbono no expresadas ni comprendidas en otra
parte).

El carbono es un elemento no metálico sólido.
Esta partida comprende las siguientes categorías de carbono.
El negro de humo procede de la combustión incompleta o del craqueo (por calentamiento, por arco eléctrico
o por chispas eléctricas) de materias orgánicas ricas en carbono, tales como:
1)

Gases naturales, como el metano (negro de gas de petróleo), el acetileno y los gases antracénicos (gases
carburados por el antraceno). El negro de acetileno, muy fino y puro, procede de la descomposición brusca
del acetileno comprimido provocada por una chispa eléctrica.

2)

Naftaleno, resinas y aceites (negro de lámpara).

Según el sistema de obtención, el negro de gas de petróleo se designa también con el nombre de negro
al túnel o negro al horno.
El negro de humo puede contener productos oleosos como impurezas.
El negro de humo se utiliza como pigmento para fabricar pinturas, tinta de imprenta, betunes para calzado,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

259

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

etc., se emplea en la fabricación de papel carbón o como materia de carga en la industria del caucho.
No se clasifican aquí:
a)

El grafito natural (partida 25.04).

b)

El carbón natural que constituye los combustibles sólidos (antracita, hulla, lignito), el coque, los aglomerados
y el carbón de retorta (Capítulo 27).

c)

Determinados pigmentos negros minerales de la partida 32.06 (negro de alúmina, negro de esquistos,
negro de sílice, etc.).

d)

El grafito artificial y el grafito coloidal o semicoloidal (por ejemplo, partida 38.01).

e)

El carbón activado y el negro de origen animal (negro de huesos, etc.) (partida 38.02).

f)

El carbón vegetal (partida 44.02).

g)

El carbono cristalizado en forma de diamante (partidas 71.02 o 71.04).

28.04

Hidrógeno, gases nobles y demás elementos no metálicos.
2804.10 -

Hidrógeno
Gases nobles:

2804.21 - - Argón
2804.29 - - Los demás
2804.30 -

Nitrógeno

2804.40 -

Oxígeno

2804.50 -

Boro; telurio

-

Silicio:

2804.61 - - Con un contenido de silicio superior o igual al 99.99 % en peso
2804.69 - - Las demás
2804.70 -

Fósforo

2804.80 -

Arsénico

2804.90 -

Selenio
A. HIDRÓGENO

El hidrógeno se obtiene por electrólisis del agua o también a partir del gas de agua, del gas de los hornos
de coque o de hidrocarburos.
Es un elemento considerado generalmente como no metálico. Se presenta comprimido en gruesos cilindros
o botellas de acero.
Se utiliza para la hidrogenación de aceites (preparación de grasas sólidas), el craqueo hidrogenante, en la
síntesis de amoníaco, el corte o la soldadura de metales (soplete oxhídrico, etc.).
El deuterio (isótopo estable del hidrógeno) se clasifica en la partida 28.45 y el tritio (isótopo radiactivo del
hidrógeno) en la partida 28.44.
B. GASES NOBLES
Con el nombre de gases nobles o gases inertes, se designan los elementos siguientes, caracterizados por
su falta de afinidad química y por sus propiedades eléctricas, en especial la de emitir, por la acción de descargas
de alto voltaje, radiaciones coloreadas utilizadas principalmente en los letreros luminosos:
1)

Helio (ininflamable, utilizado, por ejemplo para inflar globos).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

260

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Neón (luz amarillo-naranja rosácea y, con vapores de mercurio, luz de día).

3)

Argón (gas incoloro e inodoro que se utiliza para conseguir atmósferas inertes en las ampollas eléctricas).

4)

Criptón (los mismos usos que el argón, luz violeta pálida).

5)

Xenón (luz azul).

Los gases nobles se obtienen por fraccionamiento del aire líquido y también, en el caso del helio, por tratamiento de gas natural de petróleo. Se presentan comprimidos.
El radón es un gas inerte radiactivo que se clasifica en la partida 28.44 y se forma durante la desintegración
del radio.
C. LOS DEMÁS ELEMENTOS NO METÁLICOS
Los demás elementos no metálicos comprendidos en esta partida son los siguientes:
1)

Nitrógeno.

El nitrógeno es un gas que no es combustible ni comburente; apaga las sustancias inflamadas. Se obtiene
por destilación fraccionada del aire líquido y se presenta comprimido en cilindros o botellas de acero.
Se utiliza principalmente en la obtención de amoníaco o de cianamida cálcica y para conseguir atmósferas
inertes (por ejemplo, lámparas eléctricas).
2)

Oxígeno.
Es un gas comburente que se obtiene principalmente por destilación fraccionada del aire líquido.
Se presenta comprimido en cilindros o botellas de acero y en estado líquido en recipientes de doble pared

El oxígeno comprimido se utiliza en los sopletes oxhídricos u oxiacetilénicos para la soldadura (soldadura
autógena) o para el corte de metales oxidables como el hierro. Se utiliza también en siderurgia y en medicina
(inhalaciones).
También está comprendido aquí el ozono, forma alotrópica del oxígeno, obtenido por la acción de chispas
o descargas eléctricas. Se utiliza para esterilizar el agua (ozonización), para la oxidación de aceites secantes,
para blanquear el algodón, como antiséptico o con fines terapéuticos.
3)

Boro.

El boro es un sólido marrón, generalmente en polvo. Se emplea en metalurgia o para la fabricación de
reguladores de calor o de termómetros muy sensibles.
Por su capacidad de absorción muy elevada de neutrones lentos, el boro se utiliza también, puro o aleado
(acero al boro) para la fabricación de barras móviles de regulación y de control para los reactores nucleares.
4)

Telurio.

Es un sólido, amorfo o cristalino, de densidad 6.2. Es conductor del calor y de la electricidad y se asemeja
a los metales por algunas de sus propiedades. Participa en la composición de ciertas aleaciones tales como el
plomo telurado y se utiliza como vulcanizante.
5)

Silicio.

El silicio se produce casi exclusivamente por reducción térmica, con carbono, del dióxido de silicio, en
hornos eléctricos de arco. Es un mal conductor del calor y de la electricidad, de dureza superior a la del vidrio,
que se presenta en forma de polvo de color castaño oscuro (pardo) o, más frecuentemente, en forma de bloques
amorfos. Cristaliza en forma de agujas de color gris con brillo metálico.
El silicio es una de las materias más importantes de las utilizadas en electrónica. El silicio de pureza muy

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

261

elevada, obtenido, por ejemplo, por cristalización progesiva, se puede presentar en bruto, tal como se obtiene,
o en forma de cilindros o barras; dopado con boro, fósforo, etc., se utiliza para la fabricación, por ejemplo, de
diodos, transistores u otros dispositivos semiconductores y de células fotovoltaicas.
El silicio se utiliza también en la industria metalúrgica (por ejemplo, aleaciones ferrosas o de aluminio) y en
la industria química para la preparación de compuestos de silicio (por ejemplo, tetracloruro de silicio).
6) Fósforo.
El fósforo es un sólido blando y flexible que se obtiene tratando en el horno eléctrico fosfatos minerales
mezclados con arena y carbón.
Existen dos grandes variedades comerciales de fósforo:
a)

El fósforo blanco, transparente y amarillento, tóxico, peligroso de manipular y muy inflamable. Se
presenta en barritas moldeadas envasadas en recipientes de vidrio negro, de gres o, más frecuentemente, de metal, llenos de agua, que no deben exponerse a la congelación.

b)

El fósforo rojo llamado amorfo que, en realidad, puede estar cristalizado; es un sólido opaco, no es
tóxico ni fosforescente, más denso y menos activo que el fósforo blanco. El fósforo rojo se utiliza, por
ejemplo, para la fabricación de las pastas para cerillas (fósforos), en pirotecnia o como catalizador en
la cloración de los ácidos acíclicos.

Ciertos medicamentos contienen fósforo (por ejemplo, aceite de hígado de bacalao fosforado). El fósforo
se emplea también como raticida o para la obtención de ácidos fosfóricos, fosfinatos (hipofosfitos), fosfuro de
calcio, etc.
7)

Arsénico.
El arsénico (régulo de arsénico) es un sólido que se extrae de las piritas naturales arsenicales.
Existe en dos formas principales:
a)

El arsénico común, llamado arsénico metálico, se presenta en cristales romboédricos brillantes de
color gris acerado, quebradizos, insolubles en agua.

b)

El arsénico amarillo, que cristaliza en cubos y es poco estable.

Se emplea el arsénico para la preparación de disulfuro de arsénico, de perdigones, bronces duros y otras
aleaciones (de estaño, de cobre, etc.).
8)

Selenio.
El selenio, bastante parecido al azufre, se presenta en varias formas:
a)

Selenio amorfo en copos rojizos (flores de selenio).

b)

Selenio vítreo, mal conductor del calor y de la electricidad, de fractura brillante, pardo o rojizo.

c)

Selenio cristalizado en cristales grises o rojos. Es conductor del calor y de la electricidad, sobre todo
si está expuesto a la luz. El selenio se emplea en la fabricación de células fotoeléctricas y, cuando
está dopado, en la de dispositivos semiconductores. Se utiliza también en fotografía y, en polvo (rojo
de selenio), en la industria del caucho, en la fabricación de vidrios especiales, etc.

El selenio en suspensión coloidal que se emplea en medicina se clasifica en el Capítulo 30.
En la Nomenclatura, el antimonio se considera un metal (partida 81.10).
Algunos de los elementos de este grupo (por ejemplo, silicio y selenio) pueden doparse con elementos
tales como boro, fósforo, etc., en proporción generalmente del orden de una parte por millón, para su utilización
en electrónica. Se clasifican aquí si se presentan en la forma bruta en que se han obtenido, en cilindros o en
barras. Cortados en discos, obleas o formas análogas, se clasifican en la partida 38.18.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

262

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

28.05

Metales alcalinos o alcalinoterreos; metales de las tierras raras, escandio e itrio, incluso mezclados o aleados entre si; mercurio.
-

Metales alcalinos o alcalinotérreos:

2805.11 - - Sodio
2805.12 - - Calcio
2805.19 - - Los demás
2805.30 -

Metales de las tierras raras, escandio e itrio, incluso mezclados o aleados entre sí

2805.40 -

Mercurio
A. METALES ALCALINOS

Los metales alcalinos son blandos, bastante ligeros, susceptibles de descomponerse en agua fría y se
alteran en el aire formando hidróxidos. Hay cinco, que se describen a continuación.
1)

Litio.

Es el más ligero (densidad 0,54) y el menos blando de los metales alcalinos. Se presenta en aceite mineral
o en gases inertes.
El litio permite mejorar la calidad de los metales, de aquí su utilización en diversas aleaciones, tales como
las aleaciones antifricción. Por otra parte, su gran afinidad con otros elementos permite emplearlo para obtener
metales puros o utilizarlo en ciertos procesos.
2)

Sodio.

Sólido con brillo metálico, de densidad 0,97, que se empaña fácilmente una vez cortado. Se conserva en
aceite mineral o en latas totalmente soldadas.
Se obtiene por electrólisis del cloruro de sodio fundido o de la sosa cáustica fundida.
Se emplea sobre todo en la obtención del peróxido o dióxido de sodio, de cianuro de sodio, de amiduro de
sodio, etc. Se utiliza también en la industria del índigo o en la de los explosivos (cebos químicos), en la polimerización del butadieno, en la preparación de aleaciones antifricción o en la metalurgia del titanio, del circonio, etc.
La amalgama de sodio se clasifica en la partida 28.53.
3)

Potasio.

Metal blanco plateado (argénteo) de densidad 0,85 que se puede cortar con un simple cuchillo. Se conserva
en aceite mineral o en ampollas soldadas.
Se utiliza principalmente para preparar determinadas células fotoeléctricas o aleaciones antifricción.
4)

Rubidio.

Es un sólido de color blanco plateado (argénteo) de densidad 1,5 más fusible que el sodio. Se conserva
en ampollas cerradas o en aceite mineral.
Como el sodio, se utiliza en las aleaciones antifricción.
5)

Cesio.

Metal blanco plateado (argénteo) o amarillento de densidad 1,9 que se inflama en el aire. Es el más oxidable
de los metales y se presenta en ampollas cerradas o en aceite mineral.
Se excluye el francio, metal radiactivo alcalino (partida 28.44).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

263

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. METALES ALCALINOTÉRREOS
Los tres metales alcalinotérreos son maleables y descomponen bastante fácilmente en agua fría. Se alteran
en el aire húmedo.
1)

Calcio.

Se obtiene por reducción aluminotérmica del óxido de calcio o por electrólisis del cloruro de calcio fundido
y es un metal blanco de densidad 1,57. Se utiliza para purificar el argón, para el refinado del cobre o del acero,
la preparación de circonio, de hidruro de calcio (hidrolita), la fabricación de aleaciones antifricción, etc.
2)

Estroncio.
Metal blanco o amarillo pálido, dúctil, de densidad 2,5.

3)

Bario.

Metal blanco de densidad 4,2. Se utiliza principalmente en algunas aleaciones antifricción o en la composición de preparaciones absorbentes para perfeccionar el vacío de los tubos o válvulas eléctricas (partida 38.24).
No se clasifican aquí el radio, elemento radiactivo (partida 28.44), el magnesio (partida 81.04) ni el
berilio (partida 81.12), a los que se relaciona con los metales alcalinotérreos, por algunas de sus propiedades.
C. METALES DE LAS TIERRAS RARAS, ESCANDIO E ITRIO, INCLUSO MEZCLADOS O ALEADOS
ENTRE SI
Entre los metales de las tierras raras (el nombre de tierras raras se aplica a los óxidos) o lantánidos, se
encuentran los elementos de número atómico(*) 57 a 71 de la tabla periódica, a saber:
Grupo cérico

Grupo térbico

Grupo érbico

57 Lantano

63 Europio

66 Disprosio

58 Cerio

64 Gadolinio

67 Holmio

59 Praseodimio

65 Terbio

68 Erbio

60 Neodimio

69 Tulio

62 Samario

70 Iterbio
71 Lutecio

Sin embargo, el prometio (elemento 61), que es un elemento radiactivo, se clasifica en la partida 28.44.
Estos metales son en general grisáceos o amarillentos, dúctiles y maleables.
El cerio es el más importante de estos metales. Se obtiene partiendo de la monacita, fosfato de las tierras
raras, o de la torita, silicato de las tierras raras de las que se extrae primero el torio. El metal cerio se obtiene
de los halogenuros por reducción metalotérmica con calcio o litio o por electrólisis del cloruro fundido. Es un
metal gris, dúctil, un poco más duro que el plomo; por frotamiento sobre superficies rugosas produce chispas.
El lantano, que existe en estado impuro en las sales céricas, se usa para la fabricación de vidrios azules.
Se agrupan con los metales de las tierras raras, el escandio y el itrio que son bastante parecidos a estos
metales; el escandio se compara también con los metales del grupo del hierro. El mineral de estos metales es
la torveidita, que es un silicato de escandio que contiene itrio y otros elementos.
Estos elementos, incluso mezclados o aleados entre sí, están comprendidos en esta partida. Tal es el caso
principalmente del producto que se conoce en el comercio con el nombre de Mischmetal, aleación que contiene
45 % a 55 % de cerio, 22 % a 27 % de lantano, otros lantánidos, itrio, así como ciertas impurezas (superior o
igual al 5% de hierro, trazas de silicio, calcio o aluminio). Se emplea principalmente en metalurgia, así como para
la fabricación de piedras de encendedores. El Mischmetal aleado con hierro (superior al 5 %) o con magnesio
(*)

El número atómico de un elemento es el número de electrones orbitales que tiene su átomo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

264

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

u otros metales se clasifica en otras partidas, principalmente en la partida 36.06 si presenta los caracteres de
una aleación pirofórica.
Las sales y compuestos de los metales de las tierras raras, del escandio y del itrio se clasifican en la
(partida 28.46.).
D. MERCURIO
El mercurio es el único metal líquido a la temperatura ordinaria.
Se obtiene por tostación del sulfuro natural de mercurio (cinabrio) y se separa de los demás metales contenidos en el mineral (plomo, cinc, estaño o bismuto) por filtración, destilación en vacío y tratamiento con ácido
nítrico diluido.
Es un líquido de color plateado (argénteo), pesado (densidad 13,59), muy brillante, tóxico, que puede atacar los metales preciosos. A la temperatura ambiente, es inalterable en el aire cuando es puro, y se recubre de
óxido mercurioso pardo, cuando contiene impurezas. Se presenta en recipientes especiales de hierro (frascos).
El mercurio se utiliza para preparar las amalgamas de las partidas 28.43 o 28.53. Se emplea en la metalurgia
del oro o de la plata, para dorar o platear; en la obtención de cloro o de sosa cáustica, de las sales de mercurio
y principalmente del bermellón y de los fulminatos. Se utiliza también para la fabricación de lámparas eléctricas
de vapor de mercurio, de diversos instrumentos de física, en medicina, etc.

SUBCAPÍTULO II
ÁCIDOS INORGÁNICOS Y COMPUESTOS OXIGENADOS INORGÁNICOS DE
LOS ELEMENTOS NO METÁLICOS
CONSIDERACIONES GENERALES
Los ácidos son compuestos que contienen hidrógeno, reemplazable en todo o en parte por un metal (o por
un ion de propiedades análogas, como el ion amonio (NH4+)), produciendo sales. Reaccionan con las bases
dando también sales y con los alcoholes dando ésteres. Líquidos o en disolución, son electrolitos que desprenden hidrógeno en el cátodo. Privados de una o varias moléculas de agua, los ácidos que contienen oxígeno
(oxiácidos) producen anhídridos. La mayor parte de los óxidos de elementos no metálicos constituyen anhídridos.
Este Subcapítulo comprende, por una parte, todos los óxidos inorgánicos de los elementos no metálicos (anhídridos y otros) y, por otra parte, los ácidos inorgánicos cuyo radical anódico es no metálico.
Por el contrario, los anhídridos de ácidos que están constituidos respectivamente por óxidos e hidróxidos
de metales se clasifican, en general, en el Subcapítulo IV (óxidos, hidróxidos y peróxidos de metales), tal es el
caso de los anhídridos y ácidos crómico, molíbdico, volfrámico o vanádico, o en algunos casos, en las partidas
28.43 (compuestos de metal precioso), 28.44 o 28.45 (compuestos de elementos radiactivos o de isótopos) o
28.46 (compuestos de metales de las tierras raras, de escandio o de itrio).
Los compuestos oxigenados de hidrógeno están comprendidos en las partidas 22.01 (agua), 28.45 (agua
pesada), 28.47 (peróxido de hidrógeno), 28.53 (agua destilada, de conductibilidad o del mismo grado de pureza,
incluida el agua tratada con intercambiadores de iones).
28.06

Cloruro de hidrógeno (ácido clorhídrico); ácido clorosulfurico.
2806.10 -

Cloruro de hidrógeno (ácido clorhídrico)

2806.20 -

Ácido clorosulfúrico
A. CLORURO DE HIDRÓGENO (ÁCIDO CLORHÍDRICO)

El cloruro de hidrógeno (HCl), inodoro, fumante, de olor picante, se obtiene por la acción del hidrógeno
sobre el cloro o por la acción del ácido sulfúrico sobre el cloruro de sodio.
Es un gas que se licua fácilmente a presión y muy soluble en agua. Se presenta licuado a presión en botellas de acero y también en disoluciones acuosas concentradas (de 28 % a 38 % en general) (ácido clorhídrico,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

265

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

ácido muriático o espíritu de sal) contenidas en recipientes de vidrio o de gres o en vagones o camiones cisterna
revestidos interiormente de caucho. Estas disoluciones, de olor picante, son amarillentas, si el producto contiene
impurezas (cloruro férrico, arsénico, anhídrido sulfuroso o ácido sulfúrico) e incoloras, en caso contrario. Las
disoluciones concentradas producen humo blanco en el aire húmedo.
Sus aplicaciones son muy diversas: decapado del hierro, del zinc o de otros metales; separación de la
gelatina de los huesos; purificación del negro de humo animal; preparación de cloruros de metales, etc. En
síntesis orgánica, se emplea principalmente en forma de gas, en la fabricación de cloropreno, caucho clorado,
cloruro de vinilo, alcanfor artificial, etc.
B. ÁCIDO CLOROSULFÚRICO (ÁCIDO CLOROSULFÓNICO)
El ácido clorosulfúrico, llamado en el comercio ácido clorosulfónico (monoclorhidrina sulfúrica) y cuya fórmula
química es ClSO2OH, procede de la combinación en seco de gas clorhídrico con trióxido de azufre o el óleum.
Es un líquido incoloro o parduzco, muy corrosivo, de olor irritante, fumante al aire, que se descompone
por el agua o el calor.
Se emplea principalmente en síntesis orgánica (preparación de sacarina, de tioíndigo, de indigosoles, etc.).
Los ácidos hipocloroso, clórico y perclórico se clasifican en la (partida 28.11). También se excluye el dioxidicloruro de azufre (cloruro de sulfurilo) (partida 28.12), llamado a veces impropiamente «ácido clorosulfúrico».
28.07

Ácido sulfúrico; óleum.
A. ÁCIDO SULFÚRICO

El ácido sulfúrico (vitriolo) (H2SO4) se obtiene por el método de las cámaras de plomo y sobre todo haciendo
pasar oxígeno y dióxido de azufre por un catalizador (platino, óxido férrico, pentóxido de vanadio, etc.). Para
quitarle las impurezas (productos nitrados, arseniados, seleniados o sulfato de plomo), se trata con sulfuro de
hidrógeno o con sulfuro de amonio.
El ácido sulfúrico es un líquido altamente corrosivo. Es denso, oleoso, incoloro si no contiene impurezas
o amarillo o pardo en caso contrario. Reacciona violentamente en contacto con el agua y destruye la piel y la
mayor parte de las sustancias orgánicas carbonizándolas.
El ácido sulfúrico comercial contiene de 77 % a 100 % de H2SO4. Se presenta en recipientes o bombonas
de vidrio, tambores de acero y vehículos cisterna.
Este ácido se utiliza en numerosas industrias: principalmente para la preparación de abonos, explosivos y
colorantes pigmentarios inorgánicos y, entre otras, en las industrias del petróleo y de la siderurgia.
B. ÓLEUM
El óleum (ácido sulfúrico fumante) es ácido sulfúrico con un exceso de trióxido de azufre (hasta 80 %).
Es un producto líquido o concreto, de color muy pardo que reacciona violentamente en contacto con el agua
atacando la piel y los vestidos, produciendo vapores peligrosos para la respiración y desprendiendo trióxido de
azufre libre. Se presenta en recipientes de vidrio, de gres o de chapa de hierro.
El óleum se utiliza ampliamente en química orgánica en las reacciones de sulfonación (preparación del
ácido naftalenosulfónico, oxiantraquinona, tioíndigo o derivados de la alizarina, etc.).
Se excluyen de esta partida:
a)

El ácido clorosulfúrico (monoclorhidrina sulfúrica) y el ácido sulfonítrico, comprendidos respectivamente en
las partidas 28.06 y 28.08.

b)

El trióxido de azufre, el sulfuro de hidrógeno, los ácidos peroxosulfúricos (persulfúricos), el ácido sulfámico
y los ácidos minerales de la serie tiónica (ácidos tiónicos o politiónicos) (partida 28.11).

c)

Los cloruros de tionilo o de sulfurilo (partida 28.12).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

266

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

28.08

Acido nítrico; ácidos sulfonítricos.
A. ÁCIDO NÍTRICO

El ácido nítrico (HNO3) se obtiene sobre todo por oxidación del amoníaco en presencia de un catalizador
(platino, óxidos de hierro, de cromo, de bismuto, de manganeso, etc.). Se puede también realizar la unión directa del nitrógeno con el oxígeno en el horno de arco eléctrico y oxidar el óxido nítrico así obtenido. También
se puede hacer reaccionar el ácido sulfúrico (solo o asociado con disulfato de sodio) sobre el nitrato de sodio
natural. Las impurezas (ácidos sulfúrico o clorhídrico o vapores nitrosos) se eliminan por destilación y por el
paso de aire caliente.
Es un líquido tóxico, incoloro o amarillento. Concentrado (ácido nítrico fumante o monohidratado), desprende
humo amarillento de vapores nitrosos. Este ácido altera la piel y destruye las materias orgánicas; es un oxidante
enérgico. Se presenta en bombonas de vidrio o de gres o en recipientes de aluminio.
Se utiliza principalmente en la obtención de nitratos (de plata, mercurio, plomo, cobre, etc.), colorantes
orgánicos, explosivos (nitroglicerina, algodón pólvora, ácido pícrico, trinitrotolueno, fulminato de mercurio, etc.),
como decapante (especialmente para la fundición), en el grabado del cobre (grabado al agua fuerte) o en el
refinado del oro o la plata.
B. ÁCIDOS SULFONÍTRICOS
Los ácidos sulfonítricos son mezclas en proporciones determinadas (en partes iguales, por ejemplo) de
ácido nítrico y de ácido sulfúrico concentrados. Son líquidos viscosos, muy corrosivos, que generalmente se
presentan en bidones de chapa.
Se utilizan especialmente en la nitración de compuestos orgánicos o en la preparación de colorantes sintéticos, en la industria de explosivos, en la obtención de nitrocelulosa, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

El ácido aminosulfónico (ácido sulfámico) (partida 28.11) que no debe confundirse con los ácidos
sulfonítricos.

b)

El aziduro de hidrógeno, el ácido nitroso y los ácidos de diversos óxidos de nitrógeno (partida 28.11).

28.09

Pentóxido de difósforo; ácido fosfórico; ácidos polifosfóricos, aunque no sean de constitución
química definida.
2809.10 -

Pentóxido de difósforo

2809.20 -

Ácido fosfórico y ácidos polifosfóricos

Esta partida comprende el pentóxido de difósforo, el ácido fosfórico (ácido ortofosfórico o ácido fosfórico
común), así como los ácidos pirofosfóricos (difosfóricos), metafosfóricos y demás ácidos polifosfóricos.
A. PENTÓXIDO DE DIFOSFORO
El pentóxido de difósforo (óxido de fósforo (V), pentóxido de fósforo o anhídrido fosfórico) (P2O5) se obtiene
por combustión en aire seco de fósforo extraído de los fosfatos naturales. Es un polvo blanco muy corrosivo,
higroscópico y se transporta en envases herméticamente cerrados. Se utiliza para desecar los gases y en
síntesis orgánica.
El pentóxido de fósforo existe cristalizado, amorfo y vítreo. La mezcla de estas tres variedades constituye
la nieve fosfórica que está clasificada aquí.
B. ÁCIDO FOSFÓRICO
El ácido fosfórico (ácido ortofosfórico o ácido fosfórico común) (H3PO4) se obtiene por medio del ácido
sulfúrico a partir de fosfatos tricálcicos naturales. El ácido comercial preparado así contiene impurezas de pentóxido de difósforo, dihidrogenoortofosfato de calcio, trióxido de azufre, ácido sulfúrico, ácido fluorosilícico, etc.
El ácido fosfórico puro procede de la hidratación del pentóxido de difósforo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

267

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El ácido fosfórico se puede presentar en cristales prismáticos delicuescentes; se conserva difícilmente en
estado sólido y se encuentra principalmente en disolución acuosa (al 65 %, 90 %, etc.). La disolución concentrada que se sobresatura a la temperatura ambiente se llama a veces ácido siruposo.
Se utiliza para preparar superfosfatos enriquecidos, en las industrias textiles y como decapante (antiherrumbre).
El ácido fosfórico por condensación a elevada temperatura da lugar a varios ácidos polímeros: ácido pirofosfórico (difosfórico), ácidos metafosfóricos y demás ácidos polifosfóricos.
C. ÁCIDOS POLIFOSFÓRICOS
I)

Se clasifican aquí los ácidos caracterizados por un enlace P-O-P.

Esquemáticamente pueden obtenerse por condensación de dos o más moléculas de ácido ortofosfórico
con eliminación de moléculas de agua. De esta manera puede formarse una serie de ácidos de fórmula generalmente Hn+2PnO3n+1, en la que n es dos o más, y una serie de ácidos cíclicos de fórmula general (HPO3)n, en
la que n es 3 o más.
1)

El ácido pirofosfórico (ácido difosfórico) (H4P2O7) se forma por calentamiento controlado del ácido ortofosfórico. Es inestable en atmósfera húmeda en la que se transforma rápidamente en ácido «orto».

2)

Ácidos metafosfóricos. Son ácidos cíclicos como, por ejemplo, el ácido ciclo-trifosfórico (HPO3)3 y el ácido
ciclo-tetrafosfórico (HPO3)4, que se presenta como componente menor en las mezclas de ácidos polifosfóricos con un contenido de P2O5 superior al 86 %. El ácido polifosfórico glacial (ácido metafosfórico
comercial) es una mezcla de ácidos polifosfóricos, en gran parte lineales, que pueden contener también
sales de sodio de estos ácidos. Tales mezclas que se clasifican en esta partida, se presentan en masas
vítreas que se volatilizan cuando se calientan al rojo y no son cristalizables.
Absorben grandes cantidades de agua y se utilizan para la desecación de gases.

3)

Los demás ácidos polifosfóricos del tipo P-O-P. Son normalmente mezclas que se encuentran en el comercio con los nombres de ácido polifosfórico o superfosfórico, que contienen ácidos superiores como el
trifosfórico (H5P3O10) y el tetrafosfórico (H6P4O13). Estas mezclas se clasifican también en esta partida.

II)

Los demás ácidos polifosfóricos.

Esta parte comprende, entre otros, el ácido hipofosfórico (ácido difosfórico (IV)) (H4P2O6). Este compuesto
se presenta en forma de un dihidrato cristalino que debe conservarse en seco; es más estable en una disolución
ligeramente concentrada.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los demás ácidos y anhídridos del fósforo (ácido fosfónico y sus anhídridos, ácido fosfínico) (partida 28.11).

b)

Los fosfuros de hidrógeno (partida 28.48).

28.10

Óxidos de boro; ácidos bóricos.
A. ÓXIDOS DE BORO

El trióxido de diboro (sexquióxido de boro) (B2O3) se presenta en masas vítreas y transparentes, en
cristales o escamas blancas.
Se ha utilizado para preparar artificialmente piedras sintéticas (corindón, zafiro, etc.) por reacción con los
fluoruros de metales volátiles.
Esta partida comprende también todos los demás óxidos de boro.
B. ÁCIDOS BÓRICOS
El ácido bórico (ácido ortobórico) (H3BO3) se obtiene por descomposición ácida de boratos naturales o por

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

268

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

tratamiento físico-químico del ácido bórico en bruto.
Se presenta en polvo o en pequeñas escamas, en lentejuelas micáceas o en trozos vitrificados, transparentes en los bordes, de color gris ceniza o azulado (ácido cristalizado). Es inodoro y untuoso al tacto.
Se utiliza como antiséptico (agua boricada), para la fabricación de vidrio borosilicatado de débil coeficiente
de dilatación térmica, de composiciones vitrificables, del verde Guignet (sexquióxido de cromo hidratado), boratos o bórax artificial, oxiantraquinonas o aminoantraquinonas, para la impregnación de las mechas de velas,
para incombustibilizar los tejidos, etc.
El ácido bórico natural con un contenido de H3BO3 inferior o igual al 85 % calculado sobre producto seco,
se clasifica en la partida 25.28. Por encima de este límite, se clasifica en esta partida. Los ácidos metabóricos
(HBO2)n se clasifican también en esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

El ácido tetrafluorobórico (ácido fluorobórico) (partida 28.11).

b)

El ácido glicerobórico (partida 29.20).

28.11

Los demás ácidos inorgánicos y los demás compuestos oxigenados inorgánicos de los elementos
no metálicos.
-

Los demás ácidos inorgánicos:

2811.11 - - Fluoruro de hidrógeno (ácido fluorhídrico)
2811.12 - - Cianuro de hidrógeno (ácido cianhídrico).
2811.19 - - Los demás
-

Los demás compuestos oxigenados inorgánicos de los elementos no metálicos:

2811.21 - - Dióxido carbono
2811.22 - - Dióxido de silicio
2811.29 - - Los demás
Esta partida agrupa los ácidos y anhídridos minerales y los demás óxidos de elementos no metálicos. Se
indican a continuación los principales de acuerdo con los elementos no metálicos que los forman (*):
A. COMPUESTOS DE FLÚOR
1)

Fluoruro de hidrógeno (HF). Se obtiene por la acción del ácido sulfúrico sobre el fluoruro de calcio natural (fluorita) o sobre la criolita. Se purifica con carbonato de potasio o por destilación. Contiene a veces
pequeñas cantidades de silicatos y de ácido fluorosilícico, como impurezas. Anhidro, es un líquido que
hierve de 18 ºC a 20 ºC y es muy higroscópico; es fumante al aire. Cuando es anhidro o se encuentra en
disolución concentrada (ácido fluorhídrico) quema profundamente la piel y carboniza las materias orgánicas.
Se presenta en botellas metálicas forradas de plomo, gutapercha o ceresina, o en recipientes de caucho
o plástico; muy puro se envasa en frascos de plata.
Se utiliza para el grabado del vidrio, la fabricación de papel filtro sin cenizas, la obtención del tantalio, de
los fluoruros, el decapado de piezas de fundición, en síntesis orgánica, como antiséptico en las fermentaciones, etc.

2)

(*)

Fluoroácidos. Entre los fluoroácidos, se pueden citar:
a)

El ácido tetrafluorobórico (ácido fluorobórico) (HBF4).

b)

El ácido hexafluorosilícico (ácido fluorosilícico) (H2SiF6), que se presenta en disoluciones acuosas,
se obtiene como subproducto en la producción de superfosfatos o a partir de fluoruro de silicio; se
utiliza para el refinado electrolítico de estaño o plomo, para la preparación de fluorosilicatos, etc.

Siguiendo el orden: flúor, cloro, bromo, yodo, azufre, selenio, telurio (teluro), nitrógeno, fósforo, arsénico, carbono y silicio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

269

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. COMPUESTOS DE CLORO
Los principales de estos compuestos, que se indican a continuación, son oxidantes y clorurantes enérgicos
y se emplean para blanquear o en síntesis orgánicas. Son en general inestables.
1)

Ácido hipocloroso (HClO). Es un producto peligroso de respirar que explota al contacto con materia
orgánica. Este gas se presenta en disoluciones acuosas de color amarillo o a veces rojizo.

2)

Ácido clórico (HClO3). Este ácido sólo existe en disolución acuosa en forma de un líquido incoloro o
amarillento.

3)

Ácido perclórico (HClO4). Este producto, más o menos concentrado, produce diversos hidratos. Ataca la
piel y se utiliza en análisis.
C. COMPUESTOS DE BROMO

1)

Bromuro de hidrógeno (HBr). Gas incoloro de olor vivo y picante que se presenta comprimido (ácido
anhidro) o en disoluciones acuosas (ácido bromhídrico) que se descomponen lentamente en el aire, sobre
todo por la acción de la luz. Se utiliza principalmente para obtener bromuros o en síntesis orgánica.

2)

Ácido brómico (HBrO3). Sólo existe en disoluciones acuosas y se emplea en síntesis orgánica.
D. COMPUESTOS DE YODO

1)

Yoduro de hidrógeno (HI). Gas incoloro, sofocante, que se descompone fácilmente. Se presenta en disoluciones acuosas (ácido yodhídrico), corrosivas, fumantes al aire si están concentradas. Se emplea en
síntesis orgánica como reductor hidrogenante o agente para la fijación de yodo.

2)

Ácido yódico (HIO3) y su anhídrido (I2O5), se presentan en cristales prismáticos o en disoluciones acuosas.
Se emplean en medicina o como absorbentes para las máscaras de gas.

3)

Ácido peryódico (HIO4.2H2O), que presenta las mismas características que el ácido yódico.
E. COMPUESTOS DE AZUFRE

1)

Sulfuro de hidrógeno (H2S). Gas incoloro, muy tóxico, con olor fétido que recuerda al de los huevos
podridos. Se presenta comprimido en tubos de acero o en disoluciones acuosas (ácido sulfhídrico o hidrógeno sulfurado). Se utiliza en análisis, para la purificación del ácido sulfúrico o del ácido clorhídrico, para
la obtención de gas sulfuroso o de azufre regenerado, etcetera.

2)

Ácidos peroxosulfúricos (ácidos persulfúricos) que se presentan cristalizados:
a)

Ácido peroxodisulfúrico (H2S2O8) y su anhídrido (S2O7).

b)

Ácido peroxomonosulfúrico (ácido de Caro) (H2SO5), muy higroscópico y oxidante enérgico.

3)

Ácidos tiónicos (o politiónicos) que no existen más que en disolución acuosa: ácido ditiónico (H2S2O6),
ácido tritiónico ((H2S3O6), ácido tetratiónico (H2S4O6) y ácido pentatiónico (H2S5O6).

4)

Ácido aminosulfónico (ácido sulfámico) (SO2(OH)NH2). Se obtiene disolviendo urea en ácido sulfúrico, en
trióxido de azufre o en ácido sulfúrico fumante. Se presenta en cristales poco solubles en agua y solubles
en alcohol. Se emplea para aprestos textiles ignífugos, en tenería, en galvanoplastia y en la obtención de
productos orgánicos sintéticos.

5)

Dióxido de azufre (anhídrido sulfuroso) (SO2). Se obtiene por combustión del azufre o por tostación de
los sulfuros naturales, en especial de la pirita de hierro o también a partir del sulfato de calcio natural (yeso
anhidro) tostado con arcilla y coque. Es un gas incoloro y sofocante.
Se presenta licuado por simple compresión en botellas de acero, o bien en disoluciones acuosas; esta
última forma comercial es la que se llama impropiamente ácido sulfuroso.
Reductor y potente decolorante, tiene múltiples aplicaciones: blanqueo de textiles de origen animal, de la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

270

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

paja, plumas, gelatina; sulfitación de jugos concentrados en la industria azucarera; conservación de frutas
y hortalizas; obtención de bisulfitos para el tratamiento de las pastas de madera; obtención del ácido sulfúrico; como desinfectante (apagado del vino). El dióxido de azufre líquido que disminuye la temperatura
al evaporarse, se utiliza para la producción de frío.
6)

Trióxido de azufre (anhídrido sulfúrico) (SO3), sólido blanco, cristaliza en agujas que tienen un ligero
aspecto de amianto. El anhídrido sulfúrico es fumante al aire, higroscópico y reacciona violentamente al
contacto con el agua. Se presenta en recipientes herméticos de chapa en bombonas de vidrio o de gres,
rellenos de absorbentes inorgánicos. Se emplea para la preparación de óleum de la partida 28.07 y de
alumbres de la partida 28.33.

7)

Trióxido de diazufre (sesquióxido de azufre) (S2O3). Se presenta en cristales verdes delicuescentes que se
descomponen con el agua y son solubles en alcohol. Se utiliza como reductor en la obtención de colorantes
sintético.
F. COMPUESTOS DE SELENIO

1)

Seleniuro de hidrógeno (ácido selenhídrico) (H2Se), gas nauseabundo, peligroso de respirar puesto que
paraliza el nervio olfativo. Se presenta en disoluciones acuosas poco estables.

2)

Ácido selenioso (H2SeO3) y su anhídrido (SeO2), que se presentan en cristales hexagonales blancos, delicuescentes y muy solubles en agua. Se utilizan en esmaltería.

3)

Ácido selénico (H2SeO4), que se presenta en cristales blancos anhidros o hidratados.
G. COMPUESTOS DE TELURO (TELURIO)

Se trata del telururo de hidrógeno (H2Te) en disoluciones acuosas, del ácido teluroso (H2TeO3) y de su
anhídrido (TeO2) (sólidos blancos), del ácido telúrico (H2TeO4) (cristales incoloros) y de su anhídrido (TeO3),
(sólido anaranjado).
H. COMPUESTOS DE NITRÓGENO
1)

Aziduro de hidrógeno (ácido hidrazoico) (HN3), líquido tóxico, incoloro, de olor sofocante, muy soluble en
agua, inestable y explosivo. Sus sales, los aziduros, se clasifican en la partida 28.50 y no en el Subcapítulo
V.

2)

Hemióxido de nitrógeno (óxido nitroso) (protóxido de nitrógeno) (N2O), gas de sabor dulce, soluble en
agua, que se presenta líquido. En estado gaseoso, se emplea como anestésico y líquido o solidificado,
como refrigerante.

3)

Dióxido de nitrógeno (nitroxilo, vapores nitrosos o “peróxido de nitrógeno”) (NO2), líquido incoloro a 0 ºC,
pardo anaranjado a temperaturas superiores, hierve próximo a 22 ºC y desprende vapores rojos. Es el más
estable de los óxidos de nitrógeno y un oxidante enérgico.
IJ. COMPUESTOS DE FÓSFORO

1)

Ácido fosfínico (ácido hipofosforoso) (H3PO2), que se presenta en cristales laminares fundibles alrededor
de 25 ºC y se oxida en el aire. Es un reductor enérgico.

2)

Ácido fosfónico (ácido fosforoso) (H3PO3), que se presenta en cristales fundibles cerca de 71 ºC, delicuescentes y solubles en agua y su anhídrido (P2O3 o P4O6), en cristales fundibles alrededor de 24 ºC,
que amarillean y enrojecen a la luz para descomponerse poco a poco.
K. COMPUESTOS DE ARSÉNICO

1)

Trióxido de diarsénico (sesquióxido de arsénico) (anhídrido arsenioso, óxido arsenioso o arsénico blanco)
(As2O3), impropiamente llamado ácido arsenioso. Se obtiene por tostación de minerales arseníferos de
níquel y de plata o de piritas arsenicales. Puede contener impurezas: sulfuro de arsénico, azufre, óxido
antimonioso, etc.
El anhídrido comercial (óxido de arsénico (III)) se presenta generalmente en forma de polvo blanco cristali-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

271

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

no, inodoro y muy venenoso (flor o harina de arsénico). El anhídrido vítreo se presenta en masas amorfas
transparentes; el anhídrido porcelánico se presenta en cristales opacos octaédricos maclados.
Se utiliza para la conservación de las pieles o de piezas zoológicas (a veces mezclado con jabón), como
raticida (preparaciones matarratas), para fabricar papeles matamoscas, para preparar algunos opacificantes,
esmaltes o verdes minerales, tales como el verde de Scheele o el de Schweinfurt (arsenito o acetoarsenito
de cobre) o, en pequeñas dosis, como medicamento contra la dermatosis, el paludismo o el asma.
2)

Pentóxido de diarsénico (anhídrido arsénico) (As2O5). Se obtiene por oxidación del trióxido de arsénico
o por deshidratación del ácido arsénico. Es un polvo blanco muy venenoso que se disuelve lentamente en
agua dando ácido arsénico. Se utiliza para la obtención de ácido arsénico, como oxidante, etc.

3)

Ácido arsénico. Con el nombre de ácido arsénico se designa el ácido ortoarsénico (H3AsO4.½H2O) y los
demás hidratos del anhídrido arsénico (ácidos piro o meta-arsénicos, etc.) que cristalizan en agujas incoloras. Son venenos violentos.
El ácido arsénico se utiliza principalmente para la elaboración de colorantes orgánicos (fucsina, etc.),
arseniatos o derivados orgánicos del arsénico que se emplean como medicamentos o insecticidas.

Los hidruros de arsénico (arseniuros de hidrógeno) en especial, el hidrógeno arseniado o arsina (AsH3),
se clasifican en la partida 28.50.
L. COMPUESTOS DE CARBONO
1)

Óxido de carbono (protóxido de carbono o carbonilo) (CO). Es un gas tóxico, incoloro e insípido; se presenta comprimido. Las propiedades reductoras de este gas se utilizan principalmente en metalurgia.

2)

Dióxido de carbono (anhídrido carbónico o gas carbónico) (CO2)), impropiamente llamado ácido carbónico.
Se obtiene por combustión del carbono o a partir de calizas calentadas o tratadas con ácidos.
Es un gas incoloro, vez y media más pesado que el aire, de sabor picante, que apaga los productos inflamados y se presenta licuado, comprimido en cilindros de acero, o sólido en cubos a presión rodeados por
paredes aislantes («nieve carbónica», «hielo carbónico» o «hielo seco» ).
Se utiliza en metalurgia, en la industria azucarera o para gasificar bebidas. En forma líquida se utiliza también para dar presión a la cerveza, así como para la preparación del ácido salicílico, como extintor, etc. El
anhídrido carbónico sólido, que permite alcanzar temperaturas de -80 ºC, se utiliza para la refrigeración.

3)

Cianuro de hidrógeno (ácido cianhídrico o ácido prúsico) (HCN). Se obtiene por la acción del ácido sulfúrico sobre un cianuro o por la acción de catalizadores sobre mezclas de gas amoníaco e hidrocarburos.
Es un líquido incoloro soluble en agua, menos denso que ésta, con olor a almendras amargas y muy tóxico;
se conserva mal cuando es impuro o en disoluciones diluidas.
Se emplea en síntesis orgánica (por ejemplo, para la producción de cianuro de vinilo por la acción del
acetileno) o como parasiticida.

4)

Ácidos isociánico, tiociánico o fulmínico.
M. COMPUESTOS DE SILICIO

Dióxido de silicio (anhídrido silícico, sílice pura u óxido silícico) (SiO2), que se obtiene precipitando los
silicatos por los ácidos o descomponiendo los halogenuros de silicio por la acción del agua y del calor.
Se presenta amorfo en forma de polvo blanco (blanco de sílice, flor de sílice o sílice calcinada), en gránulos
vítreos (sílice vítrea), en forma gelatinosa (gel de sílice o sílice hidratada), o en cristales (tridimita y cristobalita).
La sílice resiste a los ácidos y de aquí el uso de la sílice fundida para la fabricación de instrumentos de
laboratorio o aparatos industriales poco fusibles, que puedan calentarse o enfriarse bruscamente sin romperse
(véanse las Consideraciones generales del Capítulo 70). La sílice anhidra en forma de polvo fino se utiliza, por
ejemplo, como agente de carga en la fabricación de diferentes tipos de caucho natural y sintético y otros elastómeros, o como agente espesante o tixotrópico para ciertos plásticos, tintas de impresión, pinturas, barnices

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

272

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

y adhesivos. El humo de sílice, obtenido por combustión de tetracloruro de silicio o triclorosilano en hornos
hidrógeno-oxígeno, se utiliza para el pulido químico-mecánico de obleas de silicio, y como agente fluidificante y
de suspensión para determinados productos. La sílice gelatinosa deshidratada o gel de sílice activada (silicagel
o actigel) se utiliza para secar gases.
Se excluyen de esta partida:
a)

La sílice natural (Capítulo 25, excepto las variedades de sílice que sean piedras preciosas o semipreciosas,
véase la Nota Explicativa de las partidas 71.03 y 71.05).

b)

La sílice en suspensión coloidal se clasifica en la partida 38.24, salvo que esté preparada especialmente
para un uso determinado (por ejemplo, como apresto en la industria textil). En este último caso se clasifica
en la partida 38.09.

c)

La gel de sílice con sales de cobalto añadidas que desempeñan el papel de indicadores de la humedad
(partida 38.24).
N. ÁCIDOS COMPLEJOS

Se clasifican también en esta partida, siempre que no estén comprendidos en otra parte, los ácidos complejos
de constitución química definida (excepto las mezclas) formados por dos o más ácidos minerales de elementos
no metálicos (por ejemplo, cloroácidos) o por un ácido de elemento no metálico y un ácido que contenga un
elemento metálico (por ejemplo, los ácidos borovolfrámico y silicovolfrámico).
Al considerarse en la Nomenclatura el antimonio como un metal, los anhídridos antimonioso y antimónico
se clasifican en la partida 28.25.

SUBCAPÍTULO III
DERIVADOS HALOGENADOS, OXIHALOGENADOS O SULFURADOS DE LOS ELEMENTOS
NO METÁLICOS
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Subcapítulo comprende productos que, aunque designados con nombres que recuerdan los de las
sales de metales de hidrácidos comprendidos en el Subcapítulo V (cloruros, sulfuros, etc.), constituyen en realidad combinaciones no metálicas que comprenden:
1)

Por una parte, un halógeno y, por otra parte, un elemento no metálico distinto del oxígeno o el hidrógeno
(derivados halogenados de elementos no metálicos).

2)

Los mismos derivados que en el apartado 1) anterior, combinados con oxígeno (oxihalogenuros).

3)

O, por una parte el azufre y, por otra parte, un elemento no metálico distinto del oxígeno o el hidrógeno
(derivados sulfurados de elementos no metálicos).
Los oxisulfuros de elementos no metálicos (azufre + oxígeno + elemento no metálico) no se clasifican en
este Subcapítulo; pertenecen a la partida 28.53.

Los halogenuros y oxihalogenuros de metales y los sulfuros de metales (véanse las Consideraciones generales del Subcapítulo I) o del ion amonio (NH4+) corresponden al Subcapítulo V, excepto los compuestos de
metal precioso (partida 28.43) y los compuestos de las partidas 28.44, 28.45, 28.46 o 28.52.
28.12

Halogenuros y oxihalogenuros de los elementos no metálicos.
-

Cloruros y oxicloruros:

2812.11 - - Dicloruro de carbonilo (fosgeno).
2812.12 - - Oxicloruro de fósforo.
2812.13 - - Tricloruro de fósforo.
2812.14 - - Pentacloruro de fósforo.
2812.15 - - Monocloruro de azufre.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

273

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2812.16 - - Dicloruro de azufre.
2812.17 - - Cloruro de tionilo.
2812.19 - - Los demás.
2812.90 -

Los demás
A. CLORUROS DE ELEMENTOS NO METÁLICOS

Entre los compuestos binarios comprendidos aquí, los más importantes son los siguientes:
1)

2)

3)

Cloruros de yodo.
a)

Monocloruro de yodo (protocloruro) (ICl), que se obtiene por la acción directa del cloro sobre el
yodo. Es un líquido pardo oscuro por encima de 27 ºC; por debajo de esta temperatura se presenta en
cristales rojizos. Su densidad está próxima a 3. Se descompone con el agua y quema peligrosamente
la piel. Se emplea en síntesis orgánica como agente yodurante.

b)

Tricloruro de yodo (ICl3), que se obtiene del mismo modo que el monocloruro de yodo o partiendo
del ácido yodhídrico. Se presenta en agujas amarillas solubles en agua de densidad próxima a 3. Sus
usos son los mismos que los del monocloruro. Se utiliza también en medicina.

Cloruros de azufre.
a)

Monocloruro de azufre (protocloruro) (S2Cl2), que se obtiene por la acción del cloro sobre el azufre.
Es un líquido amarillo o rojizo, fumante al aire, se descompone con el agua, tiene olor sofocante y
densidad próxima a 1,7. Constituye el cloruro de azufre comercial. Disolvente del azufre, se emplea
para la vulcanización en frío de caucho o la gutapercha.

b)

Dicloruro de azufre (SCl2), que se prepara a partir del monocloruro. Es un líquido pardo rojizo que
también se descompone con el agua, poco estable y de densidad próxima a 1,6. Se utiliza también
para vulcanizar el caucho en frío y como agente clorurante en la obtención de colorantes sintéticos
(en particular, preparación del tioíndigo).

Cloruros de fósforo.
a)

Tricloruro de fósforo (protocloruro) (PCl3). Se obtiene por la acción directa del cloro sobre el fósforo
y se presenta en forma de un líquido incoloro de densidad próxima a 1,6, corrosivo, con olor irritante,
lacrimógeno, fumante al aire y se descompone en contacto con el agua. Se emplea en la industria
cerámica para obtener efectos brillantes y sobre todo como agente clorurante en síntesis orgánica
(obtención de cloruros de ácidos, colorantes orgánicos, etc.).

b)

Pentacloruro de fósforo (PCl5). Se prepara a partir del tricloruro y se presenta en cristales blancos o
amarillentos de densidad próxima a 3,6. Como el anterior es fumante al aire, se descompone en contacto con el agua y es lacrimógeno. Se emplea también en química orgánica como agente clorurante
o como catalizador (por ejemplo, para preparar el cloruro de isatina).

El cloruro de fosfonio (PH4Cl) se clasifica en la partida 28.53.
4)

Cloruros de arsénico.
El tricloruro de arsénico (AsCl3), se obtiene por la acción del cloro sobre el arsénico o del ácido clorhídrico
sobre el trióxido de arsénico y es un líquido incoloro con aspecto oleoso, fumante al aire y muy tóxico.

5)

Cloruros de silicio.
Eltetracloruro de silicio (SiCl4), se prepara haciendo actuar una corriente de cloro sobre una mezcla de sílice
y carbón o también sobre silicio, bronce de silicio o ferrosilicio. Es un líquido incoloro de densidad próxima a
1,5, que desprende humo blanco sofocante (cloruro de hidrógeno (HCl)) en el aire húmedo; se descompone
con el agua produciendo sílice gelatinosa y liberando vapores de HCl. Se utiliza en la preparación de sílice
y de silicio muy puro, así como de siliconas o en la producción de cortinas de humo.
Los derivados de sustitución de los siliciuros de hidrógeno, tales como el triclorosilicometano (triclorosilano)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

274

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(SiHCl3), se clasifican en la partida 28.53.
El tetracloruro de carbono (CCl4) y el hexacloruro de carbono (C2Cl6) son derivados clorados de hidrocarburos (respectivamente, el tetraclorometano y el hexacloroetano) que se clasifican en la partida 29.03. El
hexaclorobenceno (ISO) (C6Cl6), el octocloronaftaleno (C10Cl8) y los demás cloruros de carbono se clasifican
también en la partida 29.03.
B. OXICLORUROS DE ELEMENTOS NO METÁLICOS
Entre los compuestos ternarios comprendidos aquí, se pueden citar los siguientes:
1)

Oxicloruros de azufre.
a)

Oxidicloruro de azufre (cloruro de sulfinilo o cloruro de tionilo) (SOCl2). Se obtiene por oxidación del
dicloruro de azufre con trióxido de azufre o con cloruro de sulfurilo. Es un líquido incoloro de densidad
próxima a 1,7 que desprende vapores asfixiantes al descomponerse con el agua. Se emplea para
producir cloruros orgánicos.

b)

Dioxidicloruro de azufre (cloruro de sulfonilo, cloruro de sulfurilo o diclorhidrina sulfúrica) (SO2Cl2)).
Se obtiene por la acción del cloro sobre el gas sulfuroso bajo la influencia de los rayos solares o en
presencia de un catalizador (alcanfor o carbón activado). Es un líquido incoloro de densidad próxima
a 1,7, fumante al aire, se descompone con el agua y es corrosivo. Clorurante o sulfonante en síntesis
orgánica, se utiliza en la obtención de cloruros de ácido.

El ácido clorosulfúrico (monoclorhidrina sulfúrica) (ClSO2.OH) está comprendido en la partida 28.06.).
2)

Oxidicloruro de selenio.
El oxidicloruro de selenio, llamado generalmente cloruro de selenilo (SeOCl2), es análogo al cloruro de tionilo. Se obtiene por la acción del tetracloruro de selenio sobre el anhídrido selenioso. Por encima de 10 ºC,
es un líquido amarillo, fumante al aire; por debajo de esta temperatura da cristales incoloros; su densidad
está próxima a 2,4; se descompone con el agua. Se utiliza en síntesis orgánica o para descarbonizar los
cilindros de los motores de explosión.

3)

Oxicloruro de nitrógeno (cloruro de nitrosilo) (NOCl).
El oxicloruro de nitrógeno es un gas tóxico amarillo anaranjado de olor sofocante, que se emplea como
oxidante.

4)

Oxitricloruro de fósforo (cloruro de fosforilo) (POCl3).
El oxitricloruro de fósforo se obtiene a partir del tricloruro de fósforo tratado por clorato de potasio, o a
partir de pentacloruro de fósforo sometido a la acción del ácido bórico, o incluso por la acción del oxicloruro
de carbono sobre el fosfato tricálcico. Es un líquido incoloro de densidad próxima a 1,7, de olor irritante,
fumante al aire y se descompone en contacto con el agua. Se emplea como agente clorurante en síntesis
orgánica. Se utiliza también en la obtención de anhídrido acético o ácido clorosulfónico.

5)

Oxidicloruro de carbono (cloruro de carbonilo o fosgeno) (COCl2).
El oxidicloruro de carbono se obtiene por la acción del cloro sobre el óxido de carbono en presencia de
negro animal o de carbón vegetal o por la acción de óleum sobre el tetracloruro de carbono. Es un producto
incoloro, líquido por debajo de 8 ºC y gaseoso a temperaturas superiores; se presenta comprimido o licuado
en gruesos recipientes de acero. Disuelto en toluol o benzol, se clasifica en la partida 38.24.
Lacrimógeno y muy tóxico, es un clorurante muy utilizado, por otra parte, en síntesis orgánica, principalmente para la obtención de cloruros de ácido, derivados aminados, auramina (cetona de Michler), productos
intermedios en la industria de colorantes orgánicos, etc.
C. LOS DEMÁS HALOGENUROS Y OXIHALOGENUROS DE ELEMENTOS NO METÁLICOS
Se trata aquí de los demás halogenuros de elementos no metálicos: fluoruros, bromuros y yoduros.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

2)

275

Fluoruros.
a)

Pentafluoruro de yodo (IF5), líquido fumante.

b)

Fluoruros de fósforo o de silicio.

c)

Trifluoruro de boro (BF3). Se obtiene tratando en caliente fluoruro de calcio natural (fluorina) y anhídrido bórico pulverizado, en presencia de ácido sulfúrico. Es un gas incoloro, fumante al aire, que
carboniza los productos orgánicos y es muy higroscópico y con el agua produce ácido fluorobórico.
Se utiliza como deshidratante o como catalizador en química orgánica. Forma compuestos complejos
con los productos orgánicos (con el ácido acético, el eter etílico, fenol, etc.); estos compuestos, que
se utilizan también como catalizadores, se clasifican en la partida 29.42.

Bromuros.
a)

Bromuro de yodo (monobromuro) (IBr). Preparado por combinación de los elementos constituyentes,
este producto se presenta en masas cristalinas, de color rojo negruzco, cuyo aspecto se asemeja al
yodo; es soluble en agua; se utiliza en síntesis orgánica.

b)

Bromuros de fósforo.
El tribromuro de fósforo (PBr3), que se obtiene por la acción del bromo sobre el fósforo disuelto
en sulfuro de carbono, es un líquido incoloro, fumante al aire, que se descompone con el agua, de
densidad próxima a 2.8. Se utiliza en síntesis orgánica.
El bromuro de fosfonio (PH4Br) se clasifica en la partida 28.53; los bromuros de carbono, en la
partida 29.03.

3)

Yoduros.
a)

Yoduros de fósforo.
El diyoduro de fósforo (P2I4), que se obtiene por la acción del yodo sobre el fósforo disuelto en sulfuro
de carbono, se presenta en cristales anaranjados que emiten vapores rutilantes.
El triyoduro de fósforo (PI3), que se obtiene por un procedimiento similar, cristaliza en laminillas de
color rojo oscuro.
El yoduro de fosfonio (PH4I) se clasifica en la partida 28.53.

b)

Yoduros de arsénico.
El triyoduro de arsénico (AsI3), se presenta en cristales rojos que se obtienen a partir de sus elementos constituyentes; es tóxico y volátil. Se utiliza en medicina o como reactivo de laboratorio.

c)

4)

Combinaciones de yodo con los demás halógenos (véanse los apartados A 1), C 1) a) y C 2) a),
anteriores).

Oxihalogenuros distintos de los oxicloruros.
a)

Oxifluoruros, tales como el oxitrifluoruro de fósforo (fluoruro de fosforilo) (POF3).

b)

Oxibromuros, tales como el oxibromuro de azufre (bromuro de tionilo) (SOBr2), líquido anaranjado y
el oxitribromuro de fósforo (bromuro de fosforilo) (POBr3), en cristales laminares.

c)

Oxiyoduros.

28.13

Sulfuros de los elementos no metálicos; trisulfuro de fósforo comercial.
2813.10 -

Disulfuro de carbono

2813.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

276

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Entre los compuestos binarios comprendidos aquí, los más importantes son los siguientes:
1)

Disulfuro de carbono (sulfuro de carbono) (CS2).
El disulfuro de carbono se obtiene por la acción de vapores de azufre sobre carbono incandescente. Es un
líquido incoloro, tóxico, que no es miscible con el agua, más denso que ésta (densidad próxima a 1,3), con
olor a huevos podridos cuando es impuro, peligroso de respirar y manipular, ya que es volátil y muy inflamable. Se presenta en recipientes de gres, metal o vidrio, envueltos en paja o mimbre y cuidadosamente
taponados.
Es disolvente y se emplea para numerosos usos: extracción de aceites y grasas, de aceites esenciales,
desgrasado de los huesos, terapéutica, industrias de materias textiles artificiales o del caucho. Se emplea
también en agricultura (en inyecciones subterráneas para la destrucción de insectos, de la filoxera, etc.).
Para este último uso, se utiliza a veces el sulfocarbonato de potasio (partida 28.42). (Véase la Nota explicativa de la partida 38.08.)

2)

Disulfuro de silicio (SiS2).
El disulfuro de silicio se obtiene por la acción del vapor de azufre sobre el silicio fuertemente calentado. Es
un cuerpo blanco que cristaliza en agujas volátiles. Descompone el agua produciendo sílice gelatinosa.

3)

Sulfuros de arsénico.
Se trata aquí de los sulfuros artificiales obtenidos a partir de sulfuros naturales, del arsénico o del anhídrido
arsenioso, por reacción con azufre o sulfuro de hidrógeno.
a)

Disulfuro de diarsénico (rejalgar artificial, falso rejalgar o sulfuro rojo) (As2S2 o As4S4). Producto
tóxico que se presenta en cristales vítreos, rojos o anaranjados, de densidad próxima a 3,5, que se
volatiliza sin fundirse. Se emplea en pirotecnia para obtener fuegos artificiales (mezclado con nitrato
de potasio y azufre), en pintura (rubí de arsénico) o en tenería para el depilado de pieles.

b)

Trisulfuro de diarsénico (sesquisulfuro de arsénico) (orpín artificial, falso oropimente o sulfuro amarillo)
(As2S3). Es un polvo amarillo, tóxico, de densidad próxima a 2,7, inodoro, insoluble en agua. Además
de las aplicaciones indicadas para el disulfuro, se utiliza como pigmento para cuero o caucho, como
parasiticida o en medicina. Forma con los sulfuros alcalinos sulfoarsenitos clasificados en la partida
28.42.

c)

Pentasulfuro de diarsénico (As2S5). Este producto, que no existe en estado natural, es un sólido
amorfo, amarillo claro, insoluble en agua. Se emplea como pigmento. Forma también con los sulfuros
alcalinos sulfoarseniatos clasificados en la partida 28.42.

Los sulfuros de arsénico naturales (bisulfuro o rejalgar, trisulfuro u oropimente) están comprendidos en la
partida 25.30.
4)

Sulfuros de fósforo.
a)

Trisulfuro de tetrafósforo (P4S3). Se obtiene a partir de sus elementos constituyentes y es un sólido
gris o amarillo de densidad próxima a 2,1, que se presenta amorfo o en cristales. Este producto de
olor aliáceo, cuyo polvo es bastante peligroso si se respira, no es muy tóxico. Se descompone por
el agua hirviendo, pero es inalterable en el aire. Es el menos alterable de los sulfuros de fósforo. Se
utiliza en la obtención de pentasulfuros y en lugar del fósforo, en la fabricación de fósforos (cerillas).
También se utiliza en síntesis orgánica.

b)

Pentasulfuro de difósforo (P2S5 o P4S10). Se presenta en cristales amarillos de densidad entre 2,03
y 2,09. Se utiliza para los mismos usos que el trisulfuro de tetrafósforo o para preparar agentes de
flotación de minerales.

c)

Trisulfuro de fósforo comercial. El producto llamado trisulfuro de fósforo es una mezcla a la que se
le atribuye la fórmula P2S3. Se presenta en masas cristalinas de color gris amarillento y se descompone
con el agua. Se utiliza en síntesis orgánica.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

277

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se excluyen de esta partida:
a)

Las combinaciones binarias de azufre con los halógenos (tales como los cloruros de azufre) (partida 28.12).

b)

Los oxisulfuros (tales como los de arsénico, carbono o silicio) y los sulfohalogenuros de elementos no
metálicos (tales como el clorosulfuro de fósforo y el cloruro de tiocarbonilo) (partida 28.53).

SUBCAPÍTULO IV
BASES INORGÁNICAS Y ÓXIDOS, HIDRÓXIDOS Y PERÓXIDOS DE METALES
CONSIDERACIONES GENERALES
Las bases son compuestos caracterizados por un radical hidroxilo (OH) y que, por la acción de los ácidos,
producen sales; en estado líquido o en disolución acuosa son electrólitos que producen en el cátodo un metal
o un ion análogo (amonio (NH4+)).
Los óxidos de metal se producen por combinación de un metal con el oxígeno. Un gran número de estos
óxidos se puede combinar con una o varias moléculas de agua para transformarse en hidróxidos (hidratos).
La mayor parte de los óxidos son básicos, pues sus hidróxidos se comportan como bases. Sin embargo,
algunos de estos óxidos óxidosanhídridos sólo reaccionan con bases alcalinas u otras bases para formar sales,
en tanto que los más comunes (óxidos indiferentes o anfóteros) pueden comportarse al mismo tiempo como
óxidos anhídridos o como bases. Estas clases de óxidos que son anhídridos de ácidos, reales o hipotéticos,
corresponden a sus hidratos o hidróxidos.
Algunos óxidos pueden considerarse resultantes de la combinación de un óxido básico con un óxido anhídrido: se denominan óxidos salinos.
Este Subcapítulo comprende:
1)

Los óxidos, hidróxidos y peróxidos de metal, sean básicos, ácidos, anfóteros o salinos.

2)

Las demás bases inorgánicas que no contienen oxígeno, como el gas amoníaco de la partida 28.14 y la
hidrazina (partida 28.25) o que no contienen metal, como la hidroxilamina (partida 28.25).
Están excluidos principalmente de este Subcapítulo:

a)

Los óxidos e hidróxidos del Capítulo 25, en especial, la magnesia (óxido de magnesio), incluso pura, la
cal ordinaria y la cal hidráulica (óxido e hidróxido de calcio impuros).

b)

Los óxidos e hidróxidos que constituyan minerales (partidas 26.01 a 26.17), las escorias, batiduras, cenizas
y demás residuos metalíferos (partidas 26.18 a 26.20).

c)

Los óxidos, peróxidos e hidróxidos de metal precioso (partida 28.43), de elementos radiactivos (partida
28.44), de metales de las tierras raras, del itrio o del escandio o de las mezclas de estos metales (partida
28.46), o de mercurio (partida 28.52).

d)

Los compuestos oxigenados del hidrógeno están comprendidos en las partidas 22.01 (agua), 28.45 (agua
pesada), 28.47 (peróxido), 28.53 (agua destilada de conductibilidad o del mismo grado de pureza, incluso
las aguas tratadas con intercambiadores de iones).

e)

Las materias colorantes a base de óxidos de metales (partida 32.06), los pigmentos, opacificantes y colores preparados, las composiciones vitrificables y las preparaciones similares para cerámica, esmaltería
o vidriería (partida 32.07), así como las demás preparaciones del Capítulo 32, constituidas por óxidos,
hidróxidos o bases mezclados con otros productos.

f)

Las preparaciones opacificantes para el mateado del rayón (partida 38.09) y las composiciones para el
decapado de metales (partida 38.10).

g)

Las piedras preciosas, semipreciosas o sintéticas (partidas 71.02 a 71.05).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

278

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

28.14

Amoniaco anhidro o en solución acuosa.
2814.10 -

Amoníaco anhidro

2814.20 -

Amoníaco en disolución acuosa

El amoníaco se obtiene a partir de las aguas amoniacales impuras procedentes de la depuración del gas
de hulla o del gas de las coquerías (véase la Nota explicativa de la partida 38.25, apartado A) 3)), o por diversos
procedimientos de síntesis a partir del hidrógeno y del nitrógeno.
Esta partida comprende:
1)

El amoníaco anhidro (NH3), gas incoloro, menos denso que el aire y fácilmente licuable a presión. Se
presenta en cilindros metálicos (botellas).

2)

El amoníaco en disolución acuosa (álcali volátil o amoníaco) (NH4OH), hidróxido de un elemento ficticio,
el amonio (NH4). Estas disoluciones (en general al 20 %, 27 % o 34 % de NH3), se presentan en recipientes
bien taponados y son incoloras o amarillentas. Las disoluciones alcohólicas de amoníaco se clasifican en
la partida 38.24.

El amoníaco tiene numerosas aplicaciones. Se utiliza en la obtención de diversos productos químicos
(ácido nítrico o nitratos, sulfato de amonio, otras sales amoniacales o abonos nitrogenados, carbonato de sodio,
cianuros, derivados orgánicos aminados (por ejemplo, la naftilamina), etc.). Emulsiona los cuerpos grasos y
constituye un detergente para quitar manchas, para la preparación de mezclas abrillantadoras, en el tratamiento
del látex, el desbarnizado, etc. El amoníaco licuado se utiliza en los aparatos frigoríficos.
28.15

Hidróxido de sodio (sosa o soda cáustica); hidróxido de potasio (potasa cáustica); peróxidos
de sodio o de potasio.
-

Hidróxido de sodio (sosa o soda cáustica):

2815.11 - - Sólido
2815.12 - - En disolución acuosa (lejía de sosa o soda cáustica)
2815.20 -

Hidróxido de potasio (potasa cáustica)

2815.30 -

Peróxidos de sodio o de potasio
A. HIDRÓXIDO DE SODIO (SOSA O SODA CÁUSTICA)

El hidróxido de sodio (NaOH) constituye la sosa cáustica. No hay que confundir este producto con la sosa
comercial, que es carbonato sódico (partida 28.36).
El hidróxido de sodio se obtiene principalmente por la acción de una lechada de cal sobre el carbonato
de sodio o por electrólisis del cloruro de sodio. Puede presentarse en disolución acuosa o en forma de sólido
anhidro. La deshidratación de la disolución acuosa de hidróxido de sodio da un producto en copos o en trozos.
El producto químico puro se presenta en diversas formas, en frascos de vidrio.
La sosa sólida ataca la piel y destruye las mucosas. Es delicuescente y muy soluble en agua. También
debe conservarse en recipientes de acero bien cerrados.
La sosa cáustica es una base fuerte que tiene numerosas aplicaciones industriales: preparación de ciertas
pastas químicas de madera por eliminación de la lignina, obtención de celulosa regenerada, mercerizado del
algodón, metalurgia del tantalio o del niobio, fabricación de jabones duros, elaboración de numerosos productos
químicos y principalmente compuestos fenólicos: fenol, resorcina, alizarina, etc.
Las lejías sódicas residuales del tratamiento de la pasta de celulosa a la sosa o al sulfato se clasifican en
la partida 38.04; se puede extraer de ellas la sosa cáustica, así como el tall oil de la partida 38.03.
Las mezclas de sosa cáustica con cal llamadas cal sodada se clasifican en la partida 38.24).
B. HIDRÓXIDO DE POTASIO (POTASA CAUSTICA)
El hidróxido de potasio (KOH) o potasa cáustica, que debe distinguirse del carbonato de potasio (partida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

279

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

28.36) o potasa comercial (término empleado impropiamente en ciertos países para designar cualquier sal de
potasio y principalmente el cloruro), presenta grandes analogías con el hidróxido de sodio antes descrito.
Se obtiene sobre todo por electrólisis de disoluciones de cloruro de potasio natural de la partida 31.04.
La potasa cáustica se obtiene también por la acción de una lechada de cal sobre carbonato potásico (potasa
a la cal). El hidróxido de potasio puro se obtiene tratándolo con alcohol o por doble descomposición de barita
y sulfato de potasio.
Este producto se presenta en forma de disolución acuosa (lejía de potasa) más o menos concentrada
(lo más frecuente al 50 % aproximadamente) o de potasa sólida, que contiene, entre otras impurezas, cloruro
potásico. Se conserva de la misma manera que la sosa cáustica y tiene las mismas propiedades.
Se utiliza principalmente en la fabricación de jabón blando, el decapado de piezas para metalizar o repintar,
el blanqueado o en la obtención de permanganato de potasio. Se emplea también en medicina como agente
cauterizante en forma de barritas; combinado con la cal para dicho uso, se clasifica en las partidas 30.03 o 30.04.
C. PERÓXIDO DE SODIO
El peróxido de sodio (dióxido de disodio) (Na2O2), se obtiene por combustión del sodio y es un polvo blanco
o amarillento de densidad próxima a 2,8, muy delicuescente, se descompone con el agua desprendiendo calor
y formando peróxido de hidrógeno. Se presenta también en panes contenidos en cajas metálicas soldadas.
Se emplea en jabonería, para blanqueado de tejidos, como oxidante en síntesis orgánica o para purificar
el aire viciado, principalmente en los submarinos. Con catalizadores (trazas de sales de cobre, de níquel, etc.),
para la obtención rápida de peróxido de hidrógeno (oxilita), constituye una preparación de la partida 38.24.
D. PERÓXIDO DE POTASIO
El peróxido de potasio (dióxido de dipotasio) (K2O2) presenta grandes analogías con el peróxido de sodio
desde el punto de vista de los procedimientos de obtención, las propiedades y los usos.
28.16

Hidróxido y peroxide de magnesio; óxidos, hidróxido y peróxidos, de estroncio o de bario.
2816.10 -

Hidróxido y peróxido de magnesio

2816.40 -

Óxidos, hidróxidos y peróxidos, de estroncio o de bario
A. HIDROXIDO Y PEROXIDO DE MAGNESIO

1)

Hidróxido de magnesio (Mg(OH)2). Es un polvo blanco más pesado que el óxido, estable, que se carbonata
lentamente en el aire. Se emplea en farmacia.

2)

Peróxido de magnesio (dióxido) (MgO2). Preparado por la acción del peróxido de hidrógeno sobre el hidróxido, se presenta en forma de polvo blanco, casi insoluble en agua, que contiene óxido como impureza.
Se emplea para el blanqueado de plumas, la preparación de dentífricos o como antiséptico gastroinstestinal.

Se excluye el óxido de magnesio (partida 25.19 o, si son cristales cultivados de peso unitario superior o
igual a 2,5 g, partida 38.24).
B. OXIDO, HIDROXIDO Y PEROXIDO DE ESTRONCIO
1)

Oxido de estroncio (protóxido, estronciana anhidra o cáustica) (SrO). Se prepara por calcinación del carbonato de estroncio precipitado, es un polvo blanco, poroso, higroscópico, soluble en agua y alterable en el
aire. Se utiliza en pirotecnia, en medicina o para la preparación de hidróxido de estroncio o de pigmentos.

2)

Hidróxido de estroncio (Sr(OH)2). Se presenta anhidro y amorfo o cristalizado con 8 H2O y se carbonata en
el aire. Se emplea en la industria del vidrio. También se utiliza para obtener sales de estroncio o pigmentos
luminosos.

3)

Peróxido de estroncio (dióxido) (SrO2). Se prepara por la acción del oxígeno sobre el óxido y se presenta
en forma de polvo blanco que se descompone con el agua caliente. Se utiliza en pirotecnia.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

280

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C. OXIDO, HIDROXIDO Y PEROXIDO DE BARIO
1)

Oxido de bario (barita anhidra) (BaO). Este producto no debe confundirse con el sulfato de bario natural,
llamado a veces baritina o barita. Se obtiene por calcinación del nitrato precipitado o del carbonato de bario
precipitado o incluso por hidrólisis del silicato de bario. Tiene el mismo aspecto que el óxido de estroncio,
pero es más pesado (densidad próxima a 5,5) y puede cristalizar. Se utiliza para preparar hidróxido y peróxido de bario, así como bario metálico.
No se clasifica aquí el óxido de bario impuro procedente de una simple calcinación de la witherita (partida
25.11).

2)

Hidróxido de bario (Ba(OH)2). Este producto se presenta generalmente en cristales laminares, blanquecinos y eflorescentes (con 8 H2O). El agua de barita es la disolución acuosa de hidróxido. Se emplea en la
industria del vidrio, para fabricar vidrios de protección de los rayos X (rayos Roentgen) o en alfarería para
vidriados. Se utiliza también para depurar las aguas industriales, para la obtención de potasa cáustica o
diversos compuestos de bario.

3)

Peróxido de bario (dióxido, barita oxigenada) (BaO2). Se prepara calentando el óxido en aire descarbonatado, se presenta en forma de polvo blanco o en trozos grisáceos insolubles de densidad próxima a 5. Se
descompone por el agua produciendo peróxido de hidrógeno y se utiliza para la obtención de este último.

28.17

Óxido de cinc; peroxide de cinc.
A. ÓXIDO DE CINC

El óxido de cinc (blanco de cinc o flor de cinc) (ZnO) obtenido por la combustión del vapor de cinc con
oxígeno del aire. El vapor de cinc se obtiene por la vaporización del cinc metálico (proceso indirecto o francés)
o por la reducción de materias primas que contienen cinc oxidado, tales como los minerales de cinc (blenda
tostada o calamina de las partida 26.08) con carbono (proceso directo o americano). En estos procesos el óxido
es recogido en filtros de manga o cámaras donde se depositan los óxidos cada vez más puros.
En el proceso por vía húmeda, el cinc se lixivia a partir de materias primas con contenido de cinc que luego
precipita en forma de hidróxido o carbonato de cinc. El precipitado se filtra, lava, seca y calcina como ZnO. El
oxido de cinc es un polvo blanco fino que amarillea con el calor. Es anfótero, soluble en ácidos y álcalis.
El óxido de cinc se utiliza principalmente en pinturas industriales. También se emplea en la industria del
caucho, de la cerámica, la fabricación de vidrio, en la electrónica y la farmacéutica. El óxido de cinc es igualmente
un precursor de una amplia variedad de sales inorgánicas u orgánicas utilizadas en la fabricación de plástico.
Los cincatos de la partida 28.41 corresponden a este ácido anfótero.
B. PERÓXIDO DE CINC
El peróxido de cinc (dióxido) (ZnO2). Es un polvo blanco, insoluble en agua, que se utiliza en medicina con
el nombre de ektogan (peróxido puro o con óxido de cinc), y que se utiliza también para preparar cosméticos.
No corresponden a esta partida:
a)

El óxido de cinc natural o cincita (partida 26.08).

b)

Los residuos de la metalurgia del cinc llamados escorias de cinc, que constituyen también óxidos impuros
(partida 26.20).

c)

El hidróxido de cinc (Zn(OH)2) o blanco gelatinoso y el hidrato de peróxido (partida 28.25).

d)

El óxido de cinc impuro llamado a veces gris de cinc (partida 32.06).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

281

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

28.18

Corindón artificial, aunque no sea de constitución química definida; oxido de aluminio; hidróxido
de aluminio.
2818.10 -

Corindón artificial, aunque no sea de constitución química definida

2818.20 -

Oxido de aluminio, excepto el corindón artificial

2818.30 -

Hidróxido de aluminio

A. CORINDÓN ARTIFICIAL, AUNQUE NO SEA DE CONSTITUCIÓN QUÍMICA DEFINIDA
El corindón artificial se obtiene por fusión del óxido de aluminio en un horno eléctrico. El óxido de aluminio
puede contener pequeñas cantidades de otros óxidos (por ejemplo, óxido de titanio, óxido de cromo), procedentes
del producto primario (bauxita o alúmina) o añadidos para mejorar la dureza del grano fundido o modificar el
color, por ejemplo. Sin embargo, se excluyen las mezclas mecánicas de corindón con otras sustancias, tales
como el dióxido de circonio (partida 38.24).
El corindón artificial se presenta en trozos o en masas, molido o en gránulos, resiste mejor que la alúmina
la acción del aire y de los ácidos; es muy duro. Se utiliza como abrasivo, para la fabricación de aglomerados
refractarios (mezclas de corindón con arcillas refractarias puras o con silicatos de aluminio anhidros, tales como
la mullita o la silimanita) o de aparatos de laboratorio, y en la industria eléctrica.
B. ÓXIDO DE ALUMINIO, EXCEPTO EL CORINDÓN ARTIFICIAL
El óxido de aluminio (alúmina anhidra o calcinada) (Al2O3) se obtiene por calcinación del hidróxido de
aluminio descrito más abajo, o a partir del alumbre amoniacal. Es un polvo blanco, ligero, insoluble en agua: su
densidad está próxima a 3,7.
Se emplea en la metalurgia del aluminio, para carga de pinturas, fabricación de abrasivos o piedras sintéticas (rubí, zafiro, esmeralda, amatista, agua marina, etc.), como deshidratante (desecación de gases), como
catalizador (en la obtención de acetona o ácido acético, en operaciones de craqueo, etc.).
C. HIDRÓXIDO DE ALUMINIO
El hidróxido de aluminio (alúmina hidratada) (Al2O3.3H2O) se obtiene durante la metalurgia del aluminio
(véase la Nota explicativa del Capítulo 76, Consideraciones generales) por tratamiento de la bauxita, mezcla
de hidratos de aluminio, al pasar a la fase de aluminatos (alcalinos o alcalinotérreos).
El hidróxido seco es un polvo amorfo, blanco, deleznable, insoluble en agua. El hidróxido húmedo se presenta en masas gelatinosas (gel de alúmina, alúmina gelatinosa).
El hidróxido de aluminio se emplea en la preparación de vidriados cerámicos, de tintas de imprenta, de
productos farmacéuticos, para clarificar líquidos, como agente de carga en pinturas, donde constituye, mezclado con carbón, las pinturas antiherrumbe o, por su afinidad con las materias colorantes orgánicas, para la
obtención de lacas de la partida 32.05, como mordiente, para la fabricación del corindón artificial considerado
más arriba o de alumbres.
Al hidróxido de aluminio anfótero, corresponden los aluminatos de la partida 28.41.
Esta partida comprende también la alúmina activada, obtenida por tratamiento térmico controlado de alúminas hidratadas con lo que pierden la mayor parte del agua de constitución; la alúmina activada se utiliza sobre
todo como absorbente y como catalizador.
No están comprendidos en esta partida:
a)

El corindón natural, óxido de aluminio natural y el esmeril, óxido de aluminio que contiene óxido de hierro
(partida 25.13).

b)

La bauxita, incluso lavada y calcinada, pero sin purificar por un tratamiento químico (tal como el tratamiento
a la sosa) para su utilización como electrólito (partida 26.06).

c)

La bauxita activada (partida 38.02).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

282

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)

La alúmina en suspensión coloidal (llamada alúmina soluble) (partida 38.24).

e)

El corindón artificial aplicado sobre papel, cartón u otras materias (lijas) (partida 68.05), o aglomerado en
muelas o piedras de afilar o pulir (partida 68.04).

f)

Las piedras preciosas o semipreciosas, a base de óxido de aluminio natural (partidas 71.03 o 71.05).

g)

Las piedras sintéticas a base de óxido de aluminio, tales como las constituidas por corindón artificial o por
mezclas de alúmina con óxido de cromo (rubí artificial), que se clasifican en las (partidas 71.04 o 71.05).

28.19

Óxidos e hidróxidos de cromo.
2819.10 -

Trióxido de cromo

2819.90 -

Los demás
A. ÓXIDOS DE CROMO

1)

Trióxido de cromo (anhídrido crómico) (CrO3), llamado impropiamente ácido crómico porque puede producir
los cromatos de la partida 28.41. Este producto, de color naranja o rojo, delicuescente, de sabor cáustico y
ácido, muy soluble en agua, de densidad próxima a 2,8, se presenta en placas o en agujas y con el alcohol
forma mezclas explosivas. Oxidante en química orgánica (fabricación de la isatina, de colorantes indigoicos,
etc.), se utiliza también en medicina y mezclado con kieselguhr (epurita) para purificar el acetileno.

2)

Trióxido de dicromo (sesquióxido de cromo, óxido verde) (Cr2O3). Se obtiene por calcinación de los cromatos con una sal amoniacal o por reducción de los dicromatos y se presenta como un producto de color
verde oliva muy duro, en polvo o en cristales insolubles en agua, de densidad próxima a 5. Sin mezclar,
es un pigmento llamado verde de óxido de cromo, que no hay que confundir con las mezclas de cromatos
de plomo y de azul de Prusia llamadas también verdes de cromo. Este sesquióxido de cromo se emplea
para fabricar pinturas industriales o tintas de imprenta, porcelana, vidrio (vidrios de óptica coloreados) o
en la elaboración del caucho. Por su dureza y resistencia al calor, se utiliza para preparar composiciones
abrasivas o ladrillos refractarios para hornos metálicos. Se utiliza también para fabricar productos antiherrumbe o en la metalurgia del cromo.

La cromita, óxido de cromo natural que contiene también hierro (hierro cromo o cromita de hierro), se
clasifica en la partida 26.10).
B. HIDRÓXIDOS DE CROMO
Con el nombre de hidróxido de cromo, se designan los diversos hidratos de los óxidos antes descritos y
en especial, el hidrato verde de sesquióxido (Cr2O3.2H2O), que se obtiene por tratamiento del dicromato de
potasio con ácido bórico; se utiliza para la preparación del verde Guignet. Existe también un hidróxido de cromo
de color violeta.
28.20

1)

Óxidos manganeso.
2820.10 -

Dióxido de manganeso

2820.90 -

Los demás

Dióxido de manganeso (anhídrido manganoso) (MnO2). Es el más importante de los óxidos de manganeso. Se prepara por la acción de una disolución ligeramente nítrica de permanganato de potasio sobre una
sal manganosa, tal como el sulfato. Es un producto pardo o negruzco, insoluble en el agua, de densidad
próxima a 5, que se presenta en masa o en polvo.
Oxidante muy activo, se utiliza en pirotecnia, en síntesis orgánica (preparación de oxiantraquinonas,
aminoantraquinonas, etc.), en las máscaras de gas, en las preparaciones secantes, como despolarizante
en las pilas. Se utiliza también en la industria del vidrio (jabón de vidriero), generalmente para corregir el
tinte amarillo del vidrio. Se emplea también en cerámica, en la fabricación de tintas tipográficas (negro de
manganeso), de colores (pigmentos pardos llamados pardo mineral o betún de manganeso), de ciertos
mástiques o de piedras sintéticas (granate artificial).
Este óxido tiene carácter de anhídrido del que derivan los manganitos de la partida 28.41.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

283

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

No están comprendidos aquí el dióxido natural anhidro (pirolusita) y el dióxido natural hidratado (silomelano), de la partida 26.02.
2)

Oxido de manganeso (protóxido) (MnO). Polvo grisáceo o verdoso, insoluble en agua, de densidad próxima
a 5,1. Se emplea en el estampado de textiles.
El hidróxido manganoso se clasifica en la partida 28.25.

3)

Trióxido de dimanganeso (sesquióxido de manganeso, óxido de manganeso (III)) (óxido mangánico)
(Mn2O3). Se presenta en forma de polvo de color pardo a negro, insoluble en agua, de densidad próxima
a 4,8. Se utiliza en el estampado de textiles, como colorante en alfarería o en la industria del vidrio, en la
preparación de secantes (linoleato de manganeso), como catalizador en química inorgánica (obtención de
ácido nítrico) o en química orgánica. Este óxido es básico.
No están comprendidos aquí el sesquióxido de manganeso natural (braunita) (partida 26.02) ni el hidróxido
mangánico (partida 28.25).

4)

Tetraóxido de trimanganeso (óxido salino de manganeso) (Mn3O4). Este compuesto presenta algunas
analogías con el óxido salino de hierro.
El óxido salino de manganeso natural (hausmannita) se clasifica en la partida 26.02.

5)

Heptaóxido de dimanganeso (anhídrido permangánico) (Mn2O7). Es un líquido pardo oscuro que absorbe
la humedad y detona hacia los 40 ºC.
De este anhídrido derivan los permanganatos de la partida 28.41.
El ácido permangánico se clasifica en la partida 28.25.

28.21

Óxidos e hidróxidos de hierro; tierras colorantes con un contenido de hierro combinado, expresado como Fe2O3, superior o igual al 70 % en peso.
2821.10 -

Óxidos e hidróxidos de hierro

2821.20 -

Tierras colorantes

Las tierras colorantes a base de óxido de hierro natural con un contenido de hierro combinado, expresado
en Fe2O3 superior o igual al 70 % en peso, se clasifican en esta partida. Para determinar si se alcanza el límite
de 70 %, deberá tenerse en cuenta el contenido total de hierro expresado en óxido férrico; así una tierra colorante
natural con 84 % de óxido férrico, es decir, 58.8 % de hierro puro se clasifica en esta partida.
Con esta reserva, la partida comprende los óxidos e hidróxidos artificiales sin mezclar que se indican a
continuación.
A. ÓXIDOS DE HIERRO
Se trata aquí esencialmente del óxido férrico (Fe2O3), que se obtiene a partir del sulfato ferroso deshidratado o del óxido de hierro natural. Es un polvo muy fino, generalmente rojo, pero puede también ser violeta,
amarillo o negro (óxido violeta, amarillo o negro). El óxido férrico constituye un pigmento (minio de hierro, sanguina, rojo Ingles o colcótar), en estado puro, y se clasifica entonces en esta partida, pero mezclado con arcillas,
sulfato de calcio (rojo veneciano), etc., se clasifica en el Capítulo 32. Se utilizan en la fabricación de pinturas
(para edificios, antiherrumbre, etc.), composiciones para bruñir o pulir el metal o las lunas, colores cerámicos
(óxido violeta) o composiciones vitrificables para hacer más fusible la masa en la industria del vidrio. Se utiliza
también para preparar la termita (mezclado con aluminio en polvo), para la aluminotermia, para purificar el gas
de alumbrado, etc.
B. HIDRÓXIDOS DE HIERRO
1)

Hidróxido ferroso (Fe(OH)2). Se obtiene por la acción de una base alcalina sobre una sal ferrosa y es un
sólido blanco que se colorea en presencia de oxígeno para transformarse en hidróxido férrico.

2)

Hidróxido férrico (óxido pardo) (Fe(OH)3). Se prepara por reacción entre una base alcalina y una sal férrica.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

284

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Es un producto del color de la herrumbre, pardo rojizo o con reflejos violáceos, se utiliza como pigmento
solo y se clasifica entonces en esta partida; mezclado con carbón o con pardo de Prusia, etc. (azafrán o
amarillo de Marte) corresponde a la partida 32.06. Participa en la preparación de colorantes complejos
(pardo de Van Dyck, rojo de Van Dyck, pardo de Inglaterra, pardo de Suecia). Cuando es puro se emplea
como antídoto del anhídrido arsenioso.
Es un óxido anfótero que después de oxidarse produce los ferratos de la partida 28.41.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las tierras colorantes a base de óxidos de hierro naturales con un contenido de hierro combinado expresado en Fe2O3 inferior al 70 % en peso o mezcladas con otras tierras colorantes, así como el óxido férrico
micáceo natural (partida 25.30).

b)

Los óxidos de hierro que sean minerales de la partida 26.01: hematites roja (oligisto, martita, etc.), hematites parda (minetes u óxidos hidratados que contienen carbonatos), limonita (óxido hidratado), magnetita
(óxido magnético de hierro).

c)

Las batiduras de hierro, óxidos impuros que se desprenden superficialmente al calentar el hierro al rojo o
forjarlo (partida 26.19).

d)

El óxido de hierro alcalinizado que se utiliza para la depuración de los gases (partida 38.25).

e)

Los óxidos de hierro naturales (hematites) que constituyan piedras preciosas o semipreciosas (partidas
71.03 o 71.05).

28.22

Óxidos e hidróxidos de cobalto; óxidos de cobalto comerciales.
A. ÓXIDOS DE COBALTO

1)

Óxido de cobalto (monóxido de cobalto, óxido cobaltoso) (CoO), polvo gris, pardo o verdoso.

2)

Trióxido de dicobalto (sesquióxido de cobalto, óxido cobáltico) (Co2O3), que es un polvo negro.

3)

Tetraóxido de tricobalto (óxido salino de cobalto) (Co3O4), polvo negro.

4)

Óxidos de cobalto comerciales, que se presentan generalmente en forma de polvo grisáceo o negro,
constituidos por monóxido de cobalto y por el óxido salino de cobalto en proporciones variables.

Estos productos se utilizan en esmaltería para obtener colores azules brillantes o en vidriería para colorear
los vidrios de óptica. Se transforman en silicatos (por ejemplo, silicatos dobles de cobalto y potasio) para hacer
con ellos colores para composiciones vitrificables de la partida 32.07; estas composiciones se llaman esmalte,
vidrio opaco, azur, azul de esmalte o azul de Sèvres. El nombre de esmalte se aplica indistintamente a los
óxidos y a estos silicatos, que tanto unos como otros se obtienen a partir de un arseniuro de cobalto natural, la
esmaltina, mineral de la partida 26.05. Cierto número de pigmentos de color azul, verde o violeta, para la pintura
artística están constituidos por óxidos, aluminatos, zincatos o fosfatos de cobalto (azul celeste, azul cerúleo,
verde de cobalto o violeta de cobalto).
Los óxidos de cobalto impuros que proceden del tratamiento de minerales argentíferos se clasifican en la
partida 26.20.
B. HIDRÓXIDOS DE COBALTO
Con el nombre de hidróxidos (hidratos) de cobalto, se incluye tanto el hidróxido de cobalto (II) (Co(OH)2),
empleado en la preparación de secantes, como el hidróxido de cobalto (III), tales como (Co(OH)3), que se obtiene en la metalurgia del cobalto, y los hidratos de óxidos salinos. Se emplean para los mismos usos que los
óxidos de cobalto.
El óxido de cobalto hidratado natural (heterogenita) se clasifica en la partida 26.05.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

28.23

285

Óxidos de titanio.

El único óxido de titanio que presenta interés comercial es el óxido titánico o anhídrido titánico (dióxido)
(TiO2), del que derivan los titanatos de la partida 28.41.
Es un polvo amorfo cuya densidad está próxima a 4, de color blanco que amarillea con el calor.
Esta partida comprende el dióxido de titanio sin mezclar ni tratar en la superficie. Sin embargo se excluye
de esta partida el dióxido de titanio al que han sido añadidos deliberadamente compuestos durante el proceso
de producción con el fin de obtener determinadas propiedades físicas que lo hacen susceptible para su uso
particular como pigmento (partida 32.06) o para otros fines (por ej., partidas 38.15 o 38.24).
También se excluyen de esta partida:
a)

El óxido de titanio natural (rutilo, anatasa, brookita) que es un mineral de la partida 26.14.

b)

Los ácidos orto- y metatitánicos (Ti(OH)4) y (TiO(OH)2) (partida 28.25).

28.24

Óxidos de plomo; minio y minio anaranjado.
2824.10 -

Monóxido de plomo (litargirio, masicote)

2824.90 -

Los demás

1)

Óxido de plomo (monóxido de plomo) (litargirio o masicote) (PbO). Oxidando plomo o cerusita (hidrocarbonato de plomo) por calentamiento en el aire, se obtiene primero el protóxido de plomo sin fundir o
masicote, en forma de polvo amarillo claro, y después, cuando la temperatura sobrepasa el rojo oscuro,
el protóxido fundido, en polvo o escamas amarillo naranja o rojizo. El nombre de litargirio se aplica a los
dos productos pero especialmente al segundo. Se obtiene también como subproducto de la extracción de
la plata a partir de plomo argentífero. El protóxido de plomo se emplea en cristalería (fabricación de cristal
al plomo), en la preparación de esmaltes, en la fabricación de fósforos (cerillas), colores, secantes, etc.

2)

Tetraóxido de triplomo (óxido salino de plomo o minio) (Pb3O4). Se obtiene a partir del monóxido de plomo
sin fundir (masicote) y es un polvo muy denso (densidad 8 a 9), tóxico y de color rojo anaranjado. El nombre
de minio anaranjado se aplica a un minio muy puro, más coloreado y menos denso que el minio común
o a los óxidos de plomo que contienen todavía carbonato de plomo procedente del albayalde empleado
en la preparación. El minio se usa para rebajar los demás colores (rojo Saturno), para preparar pinturas
antiherrumbe o mástiques o para colorear el lacre. Se utiliza también como vidriado en alfarería. Más aún
que el protóxido, se utiliza en la fabricación de cristal, de strass o de vidrio de óptica, pues confiere al vidrio
una gran fusibilidad, un brillo peculiar y una refringencia considerable.

3)

Dióxido de plomo (óxido pulga, anhídrido plúmbico) (PbO2). Se prepara tratando el minio con ácido nítrico
o por electrólisis del nitrato de plomo y se presenta en forma de polvo pardo insoluble en agua que puede
inflamar por contacto la materia orgánica. Es un oxidante que se utiliza en pirotecnia o para fabricar fósforos
(cerillas), para preparar las placas de acumuladores o como mordiente en la industria textil.
Este óxido anfótero produce los plumbatos de la partida 28.41.

28.25

Hidrazina e hidroxilamina y sus sales inorgánicas; las demás bases inorgánicas; los demás
óxidos, hidróxidos y peróxidos de metales.
2825.10 -

Hidrazina e hidroxilamina y sus sales inorgánicas

2825.20 -

Óxido e hidróxido de litio

2825.30 -

Óxidos e hidróxidos de vanadio

2825.40 -

Óxidos e hidróxidos de níquel

2825.50 -

Óxidos e hidróxidos de cobre

2825.60 -

Óxidos de germanio y dióxido de circonio

2825.70 -

Óxidos e hidróxidos de molibdeno

2825.80 -

Óxidos de antimonio

2825.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

286

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende:
A)

La hidrazina y la hidroxilamina y sus sales inorgánicas.

B)

Los óxidos, hidróxidos y peróxidos de metales de este Capítulo que no estén incluidos en las partidas precedentes.
De estos productos, los principales se indican a continuación:

1)

Hidrazina y sus sales inorgánicas.
La hidrazina (NH2.NH2) es un producto básico que se prepara por oxidación del amoníaco con hipoclorito
de sodio, existiendo también en forma de hidrato (NH2.NH2.H2O). Es un líquido incoloro, fumante al aire y
lacrimógeno. Es un agente reductor potente y se utiliza en la fabricación de cebos explosivos o en síntesis
orgánica.
Las sales inorgánicas de la hidrazina, que se obtienen por reacciones de adición con los ácidos minerales,
están también comprendidas aquí. La más importante es el sulfato, que se presenta en cristales incoloros
poco solubles en agua fría y se descompone violentamente por el calor; se utiliza como reactivo de análisis,
en metalurgia (para separar el polonio del telurio), etc.
Los derivados orgánicos de la hidrazina están citados en la partida 29.28.

2)

Hidroxilamina y sus sales inorgánicas.
La hidroxilamina (NH2OH) es un producto básico que se obtiene por hidrólisis del nitrometano. Se presenta en cristales incoloros, delicuescentes, muy solubles en agua, que funden a 33 ºC, descomponiéndose
violentamente a 130 ºC.
Las sales inorgánicas de la hidroxilamina, que proceden de reacciones de adición con ácidos minerales,
se clasifican también aquí. Las principales son el cloruro, los sulfatos y el nitrato, que se presentan en
cristales blancos o incoloros, solubles en agua. Se utilizan como agentes reductores en síntesis orgánica,
como antioxidantes de ácidos grasos, en el blanqueado, teñido o estampado de textiles, como reactivos,
etc.
Los derivados orgánicos de la hidroxilamina están citados en la partida 29.28.

3)

Óxido (hemióxido) e hidróxido de litio. El óxido (Li2O) y su hidróxido (LiOH) se obtienen a partir del nitrato
de litio. Son polvos blancos solubles en agua, que se emplean en fotografía o para la preparación de sales
de litio.

4)

Óxidos e hidróxidos de vanadio. El óxido más importante es el pentóxido de divanadio (anhídrido vanádico) (V2O5), que se obtiene a partir de los vanadatos naturales de la partida 26.15 (vanadinita, carnotita,
descloicita, roscoelita) o de la partida 26.12 (carnotita). Se presenta amorfo o cristalizado, en masas o en
polvo cuyo color varía del amarillo al pardo rojizo; enrojece por la acción del calor y es muy poco soluble
en agua. Se utiliza en la obtención de sales de vanadio, algunas tintas o como catalizador (obtención del
ácido sulfúrico, anhídrido ftálico o alcohol etílico de síntesis).
Existen varios hidróxidos que constituyen ácidos de los que derivan los diversos vanadatos de la partida
28.41.

5)

Óxidos e hidróxidos de níquel.
a)

El óxido de níquel (óxido niqueloso) (NiO). Se obtiene por fuerte calcinación del nitrato o del carbonato. Según el modo de preparación, se presenta como un polvo gris verdoso, más o menos oscuro
y denso. Se utiliza en la preparación de esmaltes, en vidriería como colorante y como catalizador en
síntesis orgánica. Es un óxido básico.

b)

El óxido niquélico (sesquióxido) (Ni2O3), es un polvo negro que se utiliza como colorante en la preparación de esmaltes o como elemento constitutivo de placas de acumuladores alcalinos.

c)

El hidróxido niqueloso (Ni(OH)2) es un polvo fino de color verde que se utiliza en el recubrimiento

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

287

electrolítico, como elemento constitutivo de placas de acumuladores alcalinos o en la preparación de
catalizadores de níquel.
Se excluyen de esta partida:

6)

a)

El óxido de níquel natural (bunsenita) (partida 25.30).

b)

Los óxidos de níquel impuros, por ejemplo, los «sínters» de níquel y el óxido de níquel granuloso
(óxido de níquel verde) (partida 75.01).

Óxidos e hidróxidos de cobre.
a)

Óxido cuproso (hemióxido, protóxido, subóxido, oxidulo, óxido rojo) (Cu2O). Se obtiene a partir del
acetato de cobre o del sulfato cúprico. Es un polvo rojo, cristalino, insoluble en agua. Se utiliza para
colorear el vidrio de rojo (vidrios de señalización), para la preparación de pinturas antiherrumbre,
fabricación de piedras sintéticas (esmeraldas artificiales) o como fungicida agrícola.

b)

Óxido cúprico (óxido negro) (CuO). Se prepara a partir del nitrato o del carbonato o por oxidación
del metal. Se presenta en polvo o en granos negros con reflejos marrones, insolubles en agua. Es
un pigmento utilizado en la preparación de esmaltes, cristalería (vidrios verdes), cerámica o en la
preparación de pinturas. Se utiliza también para despolarizar las pilas eléctricas o como oxidante o
catalizador en química orgánica.

c)

Hidróxidos de cobre. El más común es el hidróxido cúprico (Cu(OH)2). Es un sólido azul que, solo o
mezclado, constituye un pigmento (azul de Brema). Se utiliza en la obtención de pigmentos (tales como
el azul Peligot, permanente con luz artificial), en la preparación de la disolución amoniacal llamada
licor de Schweitzer utilizada como reactivo o como disolvente del rayón (rayón al cobre).

El óxido cuproso natural (cuprita) y el óxido cúprico natural (tenorita, melaconita) se clasifican en la partida
26.03.
7)

Óxidos de germanio. El óxido más importante es el dióxido (GeO2), que se obtiene en la metalurgia de
este metal a partir del germanosulfuro de cobre natural (germanita) de la partida 26.17 o por hidrólisis del
cloruro. Es un polvo blanco, poco soluble en agua. Se emplea para preparar el germanio utilizado en los
transistores, etc., en medicina o para la fabricación de vidrios especiales.

8)

Óxidos e hidróxidos de molibdeno. El más importante de los óxidos de molibdeno es el anhídrido molíbdico (MoO3), que se obtiene a partir del disulfuro natural (molibdenita) de la partida 26.13. Es un producto
cristalino, blanco, que amarillea con el calor, prácticamente insoluble en agua, que se emplea como catalizador en síntesis orgánica (obtención del anhídrido ftálico).
Existen además óxidos azules que solos o mezclados (y en este último caso, se clasifican en el Capítulo
32) se emplean todavía en la pintura artística con los nombres de azul de molibdeno o índigo mineral.
Entre los hidróxidos, se puede mencionar el ácido molíbdico (H2MoO4), que es un polvo blanco o amarillento poco soluble en agua, que se utiliza en cerámica (vidriados) o como catalizador. Los molibdatos de
la partida 28.41 se derivan de estos hidróxidos.
El óxido de molibdeno natural (ocre de molibdeno, molibdita) se clasifica en la partida 25.30.

9)

Óxidos de antimonio.
a)

Trióxido o anhídrido antimonioso (Sb2O3). Se obtiene por oxidación del metal o a partir del sulfuro
natural (estibina o estibinita) y es un polvo blanco o cristalizado en agujas; es prácticamente insoluble en agua. Con el nombre de blanco o nieve de antimonio (blanco estibina), se designa el óxido
puro, que se clasifica en esta partida, y también a una mezcla de este óxido con óxido de zinc, que
se clasifica en el Capítulo 32. Se utiliza en pintura, como opacificante en la preparación de esmaltes
(esmaltado del hierro) o en alfarería (vidriados), en la fabricación de vidrios de bajo coeficiente de
dilatación (vidrios para lámparas), para fabricar piedras sintéticas (rubí, topacio o granate artificiales).
Es punto de partida de los antimonitos de la partida 28.41.

b)

Pentóxido o anhídrido antimónico (Sb2O5). Se obtiene oxidando el metal o calcinando el nitrato. Es

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

288

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

un polvo amarillo que se emplea también como opacificante en la preparación de esmaltes. Es punto
de partida de los antimoniatos de la partida 28.41.
c)

Tetróxido (Sb2O4). Este producto se obtiene por calentamiento del pentóxido, es un polvo blanco.

Los trióxidos de antimonio naturales (senarmontita, exitela o valentinita) y el tetróxido natural (cervantita)
son minerales de la partida 26.17.
10) Óxido e hidróxido de berilio.
a)

Oxido (glucina anhidra) (BeO). Se prepara a partir del nitrato o del sulfato. Es un polvo blanco, insoluble
en agua, cristalizable. Se utiliza en la obtención de sales de berilio, fabricación de piedras sintéticas
o como catalizador.

b)

Hidróxido (glucina hidratada) (Be(OH)2). Polvo blanco con aspecto de alúmina.

11) Óxido, hidróxido y peróxido de calcio. Solo están comprendidos aquí el óxido (CaO) y el hidróxido
(Ca(OH)2), puros, es decir, que no contengan prácticamente arcilla, óxido de hierro, óxido de manganeso,
etc., tal como se obtienen calcinando el carbonato de calcio precipitado.
Se clasifica también en este grupo, la cal electrofundida que se obtiene por fusión en el horno eléctrico de
cal viva común. Es de una gran pureza (alrededor del 98 % de óxido de calcio), con estructura cristalina y
generalmente incolora. Se utiliza principalmente para el revestimiento refractario de hornos, para la fabricación de crisoles o para aumentar la resistencia al desgaste del hormigón al que se incorpora en forma
de pequeños fragmentos.
El peróxido de calcio (dióxido) (CaO2) es un polvo blanco o amarillento, hidratado (con 8 H2O, en general),
poco soluble en agua, que se utiliza como bactericida o como detergente, en medicina o para preparaciones
de tocador.
La cal comercial (óxido de calcio, cal viva o anhidra e hidróxido de calcio o cal apagada) se clasifica en la
partida 25.22.
12) Hidróxidos de manganeso.
a)

Hidróxido de manganeso (II) (Mn(OH)2), polvo blanco insoluble en agua.

b)

Hidróxido de manganeso (III) (Mn(OH)3), deriva del sesquióxido (Mn2O3). Es un polvo pardo que se
utiliza para preparar colores (pardo de manganeso) y el linoleato de manganeso.

c)

Manganese saline hydroxide. Derived from the saline oxyde Mn3O4.

Se excluyen de esta partida el sesquióxido de manganeso natural hidratado (hidróxido (III) de manganeso
natural, acerdesa, manganita), mineral de la partida 26.02 y los óxidos de manganeso sin hidratar (partida
28.20).
13) Dióxido de circonio. El óxido de circonio (ZrO2) es la circonia, que no debe confundirse con el circón
(partida 26.15 o 71.03), que es un silicato natural cristalizado de circonio.
El óxido artificial se obtiene a partir de este último mineral o de las sales de circonio. Es un polvo blanquecino muy refractario, cuyo punto de fusión está próximo a 2,600 ºC. La circonia se emplea como producto
muy refractario que resiste a los agentes químicos, como pigmento u opacificante cerámico (blanco de
circonio), como abrasivo, como componente del vidrio o como catalizador.
El óxido de circonio natural o badeleyita es un mineral de la partida 26.15.
14) Óxido e hidróxido de cadmio.
a)

Óxido (CdO). Es un polvo amarillo más o menos pardo según la temperatura a la que se ha obtenido
el óxido durante la calcinación del carbonato o del hidróxido. Se usa en cerámica o como catalizador.

b)

Hidróxido (Cd(OH)2). Es un polvo blanco.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

289

15) Óxidos e hidróxidos de estaño.
a)

Óxido estannoso (óxido pardo, protóxido) (SnO). Producto insoluble en agua que se presenta según
se haya preparado en forma de cristales grises o negros o de polvo de color pardo oliva, con reflejos
azulados, rojizos o verdosos.
Este óxido es anfótero y produce los estannitos de la partida 28.41. Se emplea en síntesis orgánica
como agente reductor o como catalizador.

b)

Óxido estánnico (anhídrido estánnico, dióxido) (SnO2), producto también insoluble en el agua, que
se presenta en forma de polvo blanco (óxido de estaño nieve, blanco de estaño) o grisáceo (ceniza
de estaño). El óxido blanco se utiliza en cerámica o en cristalería como opacificante. El polvo gris se
emplea para el pulido de los metales, lunas, etc., o para obtener composiciones vitrificables.
El óxido estánnico es anfótero y produce los estannatos de la partida 28.41.

c)

Ácido estánnico o hidróxido estánnico (Sn(OH)4). Se obtiene por la acción de una lejía alcalina
sobre una sal estánnica. Es un polvo blanco que se puede transformar en ácido metaestánnico.

d)

Ácido metaestánnico, que se obtiene a partir del ácido estánnico. Se presenta en polvo insoluble en
agua. Se emplea como pigmento opacificante en cerámica o como abrasivo en cristalería.

De los ácidos estánnicos derivan los estannatos de la partida 28.41.
No corresponden a esta partida:
a)

El óxido estánnico natural (casiterita), mineral de la partida 26.09.

b)

Las escorias de estaño, mezclas de óxido de estaño y estaño, que se obtienen durante la fusión de
este metal (partida 26.20).

16) Óxidos e hidróxidos de volframio (tungsteno). El óxido más importante es el anhídrido volfrámico (trióxido
de volframio) (WO3), que se obtiene en la metalurgia del metal por tratamiento de los volframatos naturales
de la partida 26.11 (volframita, scheelita). Se presenta en forma de polvo cristalino de color amarillo limón
que por calentamiento pasa a naranja y es insoluble en agua. Se emplea para preparar el volframio de los
filamentos de lámparas eléctricas o en pintura cerámica.
Existen varios hidróxidos, en especial, el ácido volfrámico (hidrato amarillo) (H2WO4), del que se derivan
los volframatos normales de la partida 28.41.
El óxido de volframio natural (ocre de volframio, volframita) se clasifica en la partida 25.30.
17) Óxidos e hidróxidos de bismuto.
a)

Trióxido de dibismuto (sesquióxido) (Bi2O3). Se prepara a partir del nitrato o del carbonato, es un polvo
amarillo pálido, insoluble en agua, que enrojece al calentarlo. Se emplea en vidriería y en cerámica.

b)

Pentóxido de dibismuto (óxido rojo) (Bi2O5). Es un polvo pardo rojizo.

c)

Hidróxidos de bismuto (III) (Bi(OH)3).

El ocre de bismuto natural, que contiene principalmente trióxidos, se clasifica en la partida 26.17.
La presente partida no comprende los óxidos de mercurio (partida 28.52).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

290

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

SUBCAPÍTULO V
SALES Y PEROXOSALES METÁLICAS DE LOS ÁCIDOS INORGÁNICOS
CONSIDERACIONES GENERALES
Las sales de metales proceden de la sustitución del hidrógeno de un ácido por un metal o por un ion amonio (NH4+). Líquidas o en disolución, son electrólitos que producen un metal (o un ion de metal) en el cátodo.
Se llaman sales neutras cuando todos los átomos de hidrógeno se reemplazan por el metal, sales ácidas,
cuando subsiste una parte del hidrógeno reemplazable por el metal y sales básicas, las que contienen una
cantidad de oxígeno básico superior a la necesaria para neutralizar el ácido (por ejemplo, el sulfato básico de
cadmio (CdSO4.CdO)).
El Subcapítulo V comprende las sales de metales de los ácidos comprendidos en los Subcapítulos II (ácidos
derivados de elementos no metálicos) o IV (hidróxidos de metales con función ácida).
Sales dobles o complejas.
Algunas sales dobles o complejas están específicamente citadas en las partidas 28.26 a 28.41, por ejemplo:
los fluorosilicatos, fluoroboratos y otras fluorosales (partida 28.26); los alumbres (partida 28.33); los cianuros
complejos (partida 28.37), etc. Para las sales dobles o complejas que no estén específicamente citadas, véase
la Nota Explicativa de la partida 28.42.
Se excluyen de este Subcapítulo, entre otros:
a)

Las sales del Capítulo 25, por ejemplo, el cloruro de sodio.

b)

Las sales que constituyan minerales u otros productos del Capítulo 26.

c)

Los compuestos de metal precioso (partida 28.43), de elementos radiactivos (partida 28.44), de metales
de las tierras raras, del itrio, del escandio o de las mezclas de estos metales (partida 28.46), o de mercurio
(partida 28.52).

d)

Los fosfuros, carburos, hidruros, nitruros, aziduros. siliciuros y boruros (partidas 28.48 a 28.50) y los ferrofósforos (Sección XV).

e)

Las sales del Capítulo 31.

f)

Los pigmentos, opacificantes y colores preparados, las composiciones vitrificables y demás preparaciones
del Capítulo 32. Las sales de metales sin mezclar que puedan usarse en ese estado como pigmentos
(salvo los luminóforos) quedan comprendidas en este Subcapítulo. Si están mezcladas entre sí o con otros
productos para constituir pigmentos, se clasifican en el Capítulo 32. Ocurre lo mismo con los luminóforos,
incluso sin mezclar (partida 32.06).

g)

Los desinfectantes, insecticidas, fungicidas, herbicidas, raticidas, antiparasitarios y similares (véase la Nota
explicativa de la partida 38.08).

h)

Los flujos para soldar y las composiciones análogas para soldar metales (partida 38.10).

ij)

Los cristales cultivados de sales halógenas de los metales alcalinos o alcalinotérreos (excepto los elementos
de óptica) de peso unitario superior o igual a 2.5 g, que se clasifican en la partida 38.24; cuando se trate
de elementos de óptica estos cristales se clasifican en la partida 90.01.

k)

Las piedras preciosas o semipreciosas, naturales o sintéticas (partidas 71.02 a 71.05).

28.26

Fluoruros; fluorosilicatos, fluoroaluminatos y demás sales complejas de flúor.
-

Fluoruros:

2826.12 - - De aluminio
2826.19 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

291

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2826.30 -

Hexafluoroaluminato de sodio (criolita sintética)

2826.90 -

Los demás
A. FLUORUROS

Figuran aquí, salvo las exclusiones citadas en la introducción de este Subcapítulo, los fluoruros, sales
metálicas del ácido fluorhídrico de la partida 28.11. La antigua denominación de fluorohidratos o de fluoruros
ácidos se reserva hoy más específicamente a los fluoruros que cristalizan con el fluoruro de hidrógeno.
Los principales fluoruros comprendidos aquí se indican a continuación:
1)

Fluoruros de amonio. Se trata del fluoruro neutro (NH4F) y del fluoruro ácido (fluorohidrato) (NH4F.HF).
Se presentan en cristales incoloros delicuescentes, solubles en agua y tóxicos. Se utilizan como antisépticos (para la conservación de las pieles o la impregnación de la madera), como sucedáneos del ácido
fluorhídrico (para impedir la fermentación láctica o butírica), en tintorería (mordientes), en el grabado del
vidrio (principalmente el fluoruro ácido), para el decapado del cobre, en la metalurgia (para disgregar los
minerales o para preparar el platino), etc.

2)

Fluoruros de sodio. Existen un fluoruro neutro (NaF) y un fluoruro ácido (NaF.HF). Se obtienen por calcinación del fluoruro de calcio natural (fluorita, espato flúor) de la partida 25.29 y de una sal de sodio. Son
cristales incoloros poco solubles en agua y tóxicos. Lo mismo que los fluoruros de amonio, se emplean
como antisépticos (para la conservación de las pieles, de la madera, de los huevos), como sucedáneos
del ácido fluorhídrico (fermentaciones alcohólicas), para grabar el vidrio o deslustrarlo. Se utilizan también
en la preparación de composiciones vitrificables o de polvos parasiticidas.

3)

Fluoruro de aluminio (AlF3). Se prepara a partir de la bauxita y del ácido fluorhídrico y se presenta en
cristales incoloros, insolubles en agua. Se emplea como fundente en la preparación de esmaltes, en cerámica o para la purificación del agua oxigenada.

4)

Fluoruros de potasio. El fluoruro neutro de potasio (KF.2H2O) se presenta en cristales incoloros, delicuescentes, muy solubles en agua y tóxicos. Existe un fluoruro ácido (KF.HF). Tienen los mismos usos que los
fluoruros de sodio. Además, el fluoruro ácido se utiliza en la metalurgia del circonio o del tantalio.

5)

Fluoruro de calcio (CaF2). El fluoruro de calcio natural (fluorita, espato flúor) de la partida 25.29 se utiliza
para preparar el fluoruro contemplado aquí, se presenta en cristales incoloros insolubles en agua o en forma
gelatinosa. Es un fundente en metalurgia (en particular para la preparación del magnesio por electrólisis
de la carnalita), en la industria del vidrio y en cerámica.

6)

Trifluoruro de cromo (CrF3.4H2O). Este producto se presenta en forma de un polvo verde oscuro, soluble
en agua. Las disoluciones acuosas atacan el vidrio. Se emplea en tintorería como mordiente.

7)

Fluoruro de cinc (ZnF2). El fluoruro de cinc es un polvo blanco, insoluble en agua. Se emplea para la
impregnación de la madera, la preparación de composiciones vitrificables y en galvanoplastia.

8)

Fluoruros de antimonio. Los fluoruros de antimonio se preparan por la acción del ácido fluorhídrico sobre
los óxidos de antimonio. Se obtiene así el trifluoruro de antimonio (SbF3), que cristaliza en agujas blancas,
solubles en agua y delicuescentes y el pentafluoruro de antimonio (SbF5), líquido viscoso que se disuelve
en agua produciendo un silbido y formando un hidrato (con 2 H2O). Estas sales se utilizan en cerámica
(opacificantes) y como mordiente en tintorería o en la estampación de textiles.

9)

Fluoruro de bario (BaF2). Se prepara a partir del ácido fluorhídrico y de óxido, sulfuro o carbonato de bario
y se presenta en polvo blanco, tóxico y poco soluble en agua. Se emplea como pigmento en cerámica o en
la preparación de esmaltes, como antiséptico en embalsamamientos, como insecticida, o anticriptogámico,
etc.
Esta partida no comprende los fluoruros de elementos no metálicos (partida 28.12).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

292

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. FLUOROSILICATOS
Fluorosilicatos (o fluosilicatos). Son sales del ácido hexafluorosilícico (H2SiF6) de la partida 28.11. Los
principales se indican a continuación:
1)

Hexafluorosilicato de sodio (fluorosilicato de sodio) (Na2SiF6). Se obtiene como subproducto en la fabricación de los superfosfatos, por intermedio del fluoruro de silicio. Es un polvo blanco, poco soluble en agua
fría. Se emplea en la fabricación de vidrio lechoso o de esmaltes, piedras sintéticas, cementos antiácidos,
berilio (por electrólisis), para el afinado electrolítico del estaño, para coagular el látex, para preparar raticidas, insecticidas o como antiséptico.

2)

Hexafluorosilicato de potasio (fluorosilicato de potasio) (K2SiF6). Es un polvo blanco sin olor, cristalino,
poco soluble en agua y soluble en ácido clorhídrico. Se emplea en la fabricación de frita, de esmalte vitrificado, de cerámica, de insecticidas, de mica sintética y en la metalurgia del aluminio o del magnesio.

3)

Hexafluorosilicato de calcio (fluorosilicato de calcio) (CaSiF6). Es un polvo blanco, cristalino, muy poco
soluble en agua, que se emplea como pigmento blanco en cerámica.

4)

Hexafluorosilicato de cobre (fluorosilicato de cobre) (CuSiF6.6H2O). Es un polvo cristalino azul, soluble
en agua, tóxico, que se emplea para obtener colores jaspeados o como fungicida.

5)

Hexafluorosilicato de cinc (fluorosilicato de cinc) (ZnSiF6.6H2O). Es un polvo cristalino, soluble en agua,
que reacciona con los compuestos de calcio para transformarlos superficialmente en fluoruros de calcio
(fluatación) de aquí su uso para endurecer la piedra o el hormigón. Esta sal se utiliza también en el cincado
o galvanizado electrolítico, como antiséptico o como fungicida (inyección de la madera).

6)

Hexafluorosilicato de bario (fluorosilicato de bario) (BaSiF6). Es un polvo blanco, utilizado contra la dorífora
u otros insectos o para el exterminio de animales dañinos.

7)

Los demás fluorosilicatos. El fluorosilicato de magnesio y el de aluminio se utilizan, como el fluorosilicato
de cinc, para endurecer la piedra. El fluorosilicato de cromo y el de hierro se utilizan en la industria de
colorantes como el fluorosilicato de cobre.
El topacio, fluorosilicato de aluminio natural, se clasifica en el Capítulo 71.
C. FLUOROALUMINATOS Y DEMÁS SALES COMPLEJAS DE FLÚOR

1)

Hexafluoroaluminato de trisodio (hexafluoroaluminato de sodio) (Na3AlF6). Criolita sintética que se
obtiene en forma de precipitado mezclando el óxido de aluminio disuelto en ácido fluorhídrico con cloruro
de sodio o por fusión de una mezcla de sulfato de aluminio y de fluoruro de sodio. Se presenta en masas
cristalinas blanquecinas y se emplea como sucedáneo de la criolita natural (partida 25.30) en la metalurgia
del aluminio, en pirotecnia, en la preparación de esmaltes, en la industria del vidrio o como insecticida.

2)

Fluoroboratos. Fluoroborato de sodio (desinfectante), fluoroborato de potasio (utilizado en la preparación
de esmaltes), fluoroborato de cromo y fluoroborato de níquel (empleados en galvanoplastia), etc.

3)

Fluorosulfatos (fluosulfatos). En particular, el fluorosulfato doble de amonio y de antimonio ((NH4)2SO4SbF3)
o sal de Haen, que se presenta en cristales solubles que atacan al vidrio y a los metales y se utiliza como
mordiente en tintorería.

4)

Fluorofosfatos. Por ejemplo, los que se obtienen a partir del fluorofosfato de magnesio natural (wagnerita)
(partida 25.30) o del fluorofosfato doble de aluminio y litio (ambligonita) (partida 25.30).

5)

Fluorotantalatos (tantalofluoruros), que se obtienen en la metalurgia del tantalio; fluorotitanatos, fluorogermanatos, fluoroniobatos (niobofluoruros), fluorocirconatos (circonofluoruros, que se obtienen en
la metalurgia del circonio), fluoroestannatos, etc.

Los oxifluoruros de metales (de berilio, etc.) y las fluorosales complejas están comprendidos en esta partida.
Los oxifluoruros de elementos no metálicos se clasifican en la partida 28.12.
Los fluoroformiatos, los fluoroacetatos u otras fluorosales orgánicas se clasifican en el Capítulo 29.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

293

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

28.27

Cloruros, oxicloruros e hidroxicloruros; bromuros y oxibromuros; yoduros y oxiyoduros.
2827.10 -

Cloruro de amonio

2827.20 -

Cloruro de calcio

-

Los demás cloruros:

2827.31 - - De magnesio
2827.32 - - De aluminio
2827.35 - - De níquel
2827.39 - - Los demás
-

Oxicloruros e hidroxicloruros:

2827.41 - - De cobre
2827.49 - - Los demás
-

Bromuros y oxibromuros:

2827.51 - - Bromuros de sodio o de potasio
2827.59 - - Los demás
2827.60 - - Yoduros y oxiyoduros
Se clasifican en esta partida, salvo las exclusiones citadas en la introducción de este Subcapítulo, los
cloruros, oxicloruros, hidroxicloruros, bromuros, oxibromuros, yoduros y oxiyoduros de metal o del ion amonio
(NH4+). Los halogenuros y oxihalogenuros de los elementos no metálicos están comprendidos en la partida 28.12.
A. CLORUROS
Están comprendidas aquí las sales del cloruro de hidrógeno de la partida 28.06.
Los principales cloruros comprendidos aquí se indican a continuación:
1)

Cloruro de amonio (sal amoníaco, clorhidrato de amoníaco) (NH4Cl). Se prepara neutralizando el cloruro
de hidrógeno con amoníaco. Este producto se presenta en masas cristalinas, polvo, flores o panes obtenidos por sublimación. Incoloro en estado puro y amarillo en caso contrario, es soluble en agua. Se utiliza
en la estampación o el teñido de textiles, en la industria de colorantes, en tenería (preparaciones rindentes
artificiales), como abono, como decapante de metales, en la preparación de pilas Leclanché, para endurecer
barnices o colas, en electrólisis, en fotografía (fijador), etc.
Véase la Nota explicativa de la partida 31.02 para los abonos que contengan cloruro de amonio.

2)

Cloruro de calcio (CaCl2). Este compuesto puede extraerse de las sales naturales de Stassfurt u obtenerse
como subproducto en la obtención de carbonato de sodio. Es blanco, amarillo o pardo, según el grado de
pureza y es higroscópico. Se presenta generalmente en forma de producto moldeado, fundido, en masas
porosas o en partículas, o hidratado con 6H2O en forma de un producto cristalizado o granulado. Participa
en la composición de mezclas refrigerantes; se utiliza en los trabajos de alquitranado (alquitranado a temperatura ambiente), como antipolvo en las carreteras y en los suelos de tierra batida, como catalizador,
deshidratante o agente de condensación en síntesis orgánica (por ejemplo, preparación de aminas a partir
del fenol); para la desecación de gases y en medicina.

3)

Cloruro de magnesio (MgCl2). Este subproducto de la extracción de las sales potásicas se presenta en
forma anhidra en masas, cilindros, láminas o prismas translúcidos o cristalizado en agujas incoloras. Es
soluble en agua. Se utiliza para preparar cementos muy duros (para pisos sin juntas), para apresto del
algodón o de otros textiles, como desinfectante o como antiséptico en medicina o para la ignifugación de
la madera.
El cloruro de magnesio natural (bischofita) se clasifica en la partida 25.30.

4)

Cloruro de aluminio (AlCl3). Se obtiene por la acción del cloro sobre el aluminio o del cloruro de hidrógeno
sobre la alúmina. Se presenta anhidro o hidratado y es delicuescente y soluble en agua; anhidro, fumante
al aire. Se presenta sobre todo en disoluciones acuosas de aspecto siruposo. El cloruro sólido se utiliza
en síntesis orgánica, como mordiente en tintorería, etc. El cloruro en disoluciones acuosas se usa para la
conservación de la madera, el desmotado de la lana, como desinfectante, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

294
5)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Cloruros de hierro.
a)

Cloruro ferroso (protocloruro) (FeCl2). Es anhidro (en escamas, pajuelas o polvo amarillo verdoso) o
hidratado con 4 H2O, por ejemplo (en cristales verdes o azulados) o en disoluciones acuosas verdes.
Se oxida al aire y amarillea. Suele presentarse en frascos taponados que contienen unas gotas de
alcohol para evitar la oxidación. Es reductor y mordiente.

b)

Cloruro férrico (FeCl3). Se prepara por disolución en cloruro hidrógeno o agua regia, del óxido o del
carbonato de hierro, de hierro metálico o también pasando una corriente de cloro gaseoso sobre hierro
al rojo. Se presenta anhidro, en masas amarillas, pardas o granates, delicuescentes, solubles en agua
o cuando está hidratado (con 5 o 12 H2O) en cristales de color naranja, rojos o violetas; el cloruro
de hierro líquido del comercio es una disolución acuosa de color rojo oscuro. Se emplea más que el
cloruro ferroso y se utiliza para la depuración de las aguas industriales, como mordiente, en fotografía
o fotograbado, para patinar el hierro, en medicina (hemostático o vasoconstrictor) y principalmente
como agente oxidante.

6)

Dicloruro de cobalto (cloruro cobaltoso) (CoCl2.6H2O). Se presenta en cristales de color rosa, rojo o violeta,
que azulean en caliente y son solubles en agua. Se utiliza para preparar higrómetros, tintas simpáticas o
como absorbente en las máscaras de gas.

7)

Dicloruro de níquel (NiCl2). El cloruro anhidro se presenta en laminillas, escamas o partículas amarillas.
El cloruro hidratado (con 6H2O) se presenta en cristales verdes, delicuescentes, muy solubles en agua.
Se utiliza como mordiente en tintorería, en electrólisis (baños de niquelado) o como absorbente en las
máscaras de gas.

8)

Cloruro de zinc (ZnCl2). El cloruro de zinc se obtiene por la acción del cloruro de hidrógeno sobre minerales
de zinc tostados (blenda o calamina) de la partida 26.08, o a partir de cenizas o residuos de la partida 26.20.
Se presenta en masas cristalinas blancas (manteca de zinc), fundidas o granuladas. Es muy delicuescente,
soluble en agua, cáustico y tóxico. Sus usos son numerosos: es un antiséptico, fungicida y deshidratante;
se utiliza para la ignifugación de la madera, la conservación de las pieles, el endurecimiento de la celulosa
(preparación de la fibra vulcanizada) y la síntesis orgánica. Se usa también en soldadura como decapante,
en tintorería o en estampación como mordiente, así como para la depuración de aceites, la fabricación de
cementos dentales o de medicamentos (antisépticos cauterizantes).

9)

Cloruros de estaño.
a)

Cloruro estannoso (dicloruro) (SnCl2). Se presenta en masas de fractura resinosa o cristalizado (con
2 H2O) en cristales blancos o amarillos o en disoluciones de los mismos colores. Es corrosivo y se
altera en el aire. Se utiliza como mordiente en la estampación de tejidos, en el teñido a la tina (sal de
estaño de los tintoreros) y como carga de la seda o en electrólisis.

b)

Cloruro estánnico (tetracloruro) (SnCl4). Anhidro, se presenta en forma de un líquido incoloro o amarillento que desprende vapores blancos en el aire húmedo. Cuando está hidratado produce cristales
incoloros; existe también en masas gelatinosas (manteca de estaño). Se usa principalmente para el
mordentado de tejidos, para la carga de textiles (carga al estaño de la seda) o, mezclado con cloruro
estannoso y asociado con sales de oro, en la preparación de la púrpura de Casio para la decoración
de porcelanas.

10) Cloruro de bario (BaCl2). Se prepara partiendo del carbonato natural (witherita) o del sulfato de bario natural
(baritina), es soluble en agua, anhidro o fundido (polvo amarillento) o hidratado (con 2 H2O), en cristales
laminares o en tablas cristalinas. Se utiliza en tintorería, en cerámica, como parasiticida o raticida, para la
purificación de aguas industriales, etc.
11) Cloruros de titanio. La más importante de estas sales es el tetracloruro de titanio (TiCl4), que se obtiene
en la metalurgia del titanio por la acción del cloro sobre una mezcla de carbón y de anhídrido titánico nativo
(rutilo, brookita, anatasa). Es un líquido incoloro o amarillento de olor picante, fumante al aire, ávido por
el agua con la que se hidroliza. Se emplea para preparar mordientes de tintorería (mordientes de titanio).
Para realizar irisaciones cerámicas, como fumígeno o en síntesis orgánica.
12) Cloruros de cromo.
a)

Cloruro cromoso (CrCl2). Esta sal se presenta en cristales, en agujas o en disoluciones acuosas de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

295

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

color azul y es reductora.
b)

Cloruro crómico (CrCl3). Se presenta en masa o escamas cristalinas rosadas o anaranjadas o en
forma de hidratos (con 6 o 12 H2O), en cristales verdes o violetas. Se utiliza para el teñido, el mordentado de tejidos, curtición, cromado electrolítico, en síntesis orgánica o para la obtención de cromo
sinterizado.

13) Dicloruro de manganeso (cloruro manganoso) (MnCl2). Se obtiene a partir del carbonato nativo de la partida 26.02 (dialogita, rodocrosita) y del cloruro de hidrógeno, y se presenta en masas cristalinas rosadas o
hidratado (por ejemplo, con 4 H2O), en cristales rosados delicuescentes, solubles en agua. Se utiliza para
preparar colores pardos o determinados medicamentos, como catalizador o para estampar textiles.
14) Cloruros de cobre.
a)

Cloruro cuproso (monocloruro) (CuCl). Se presenta en forma de polvo cristalino o en cristales incoloros, prácticamente insolubles en agua, se oxida en el aire. Se utiliza en la metalurgia del níquel o la
plata o como catalizador.

b)

Cloruro cúprico (CuCl2.2H2O). Se presenta en cristales verdes delicuescentes, solubles en agua. Esta
sal se utiliza en la estampación de textiles, en fotografía, electrólisis, como catalizador, antiséptico,
desinfectante o insecticida, en la industria de los colorantes o en pirotecnia (fuegos artificiales), etc.

La nantokita, cloruro de cobre natural, se clasifica en la partida 25.30.
15) Cloruros de antimonio.
a)

Tricloruro de antimonio (manteca de antimonio) (SbCl3). Se prepara a partir del sulfuro natural
(estibina, antimonita) de la partida 26.17 y del cloruro de hidrógeno, se presenta en masas incoloras,
translúcidas, que absorben la humedad ambiente para adquirir un aspecto untuoso al tacto; es cáustico.
Se utiliza para el bronceado y el decapado del metal, como mordiente, para la obtención de lacas,
para aprestar el cuero, para la preparación de óxido de antimonio o de medicamentos veterinarios.

b)

Pentacloruro de antimonio (SbCl5). Es un líquido incoloro, fumante al aire, que se descompone con
el agua. Se utiliza para la cloruración en síntesis orgánica y puede emplearse como fumígeno.

Este grupo no comprende el cloruro de sodio ni el cloruro de potasio que, incluso puros, se clasifican respectivamente en las partidas 25.01 y 31.04 o 31.05, respectivamente. El producto llamado erróneamente
cloruro de cal, que es hipoclorito de calcio comercial, se clasifica en la partida 28.28. Los cloruros de mercurio (cloruro mercurioso y cloruro mercúrico) se clasifican en la partida 28.52.
B. OXICLORUROS E HIDROXICLORUROS
Este grupo comprende los oxicloruros e hidroxicloruros de metales.
Los principales oxicloruros e hidroxicloruros se indican a continuación.
1)

Oxicloruros e hidroxicloruros de cobre. Se presentan en forma de polvo cristalino azul y se utilizan como
insecticidas, fungicidas o como pigmentos.
La atacamita, hidroxicloruro de cobre natural, se clasifica en la partida 26.03.

2)

Hidroxicloruro de aluminio (Al2Cl(OH)5.xH2O). Polvo blanco amarillento, que se utiliza en cosmética como
antitranspirante.

3)

Oxicloruro de cromo (cloruro de cromilo) (CrCl2O2). Es un líquido rojo de olor irritante, fumante al aire,
que se descompone con el agua. Se utiliza en tenería como mordiente o como oxidante.

4)

Oxicloruro de estaño. Se presenta en trozos amorfos, blancos o grises, solubles en agua. Se utiliza como
mordiente.

5)

Oxicloruro de antimonio (SbClO). Es un polvo blanco que se utiliza en la preparación de fumígenos,
pigmentos o medicamentos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

296

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

Oxicloruros e hidroxicloruros de plomo. Estos productos se obtienen a partir del óxido de plomo (litargirio)
y de un cloruro alcalino y se presentan en forma de polvo blanco. Se utilizan para preparar los cromatos
de plomo y constituyen pigmentos (amarillo de Cassel) para las pinturas al agua, a la cal o al óleo o para
la preparación de otros colores más complejos.

7)

Oxicloruro de bismuto (cloruro de bismutilo) (BiClO). Polvo blanco que se utiliza como pigmento (blanco
de perla) y para preparar perlas artificiales.
C. BROMUROS Y OXIBROMUROS
Este grupo comprende las sales del bromuro de hidrógeno (partida 28.11) y los oxibromuros.

1)

Bromuro de sodio (NaBr). Se prepara por un procedimiento análogo al descrito para el bromuro de amonio
o, también, tratando con una sal sódica el bromuro de hierro procedente de la acción directa del bromo
sobre limaduras de hierro. Se puede obtener anhidro y poco estable por cristalización por encima de 51 ºC
o por debajo de esta temperatura, hidratado (con 2 H2O) en gruesos cristales cúbicos. Es un sólido incoloro,
higroscópico y soluble en agua. Se utiliza en medicina o en fotografía.

2)

Bromuro de potasio (KBr). Se obtiene por los mismos procedimientos y tiene los mismos usos que el
bromuro de sodio. Es anhidro y se presenta en cristales gruesos.

3)

Bromuro de amonio (NH4Br). Se prepara por la acción del bromuro de hidrógeno sobre el amoníaco, y
se presenta en cristales incoloros, solubles en el agua, que amarillean y se descomponen lentamente en
el aire, y se volatilizan por la acción del calor. Se utiliza en medicina como sedante, en fotografía como
moderador o retardador del revelado o como ignífugo.

4)

Bromuro de calcio (CaBr2.6H2O). Se prepara con carbonato de calcio y bromuro de hidrógeno y se presenta en cristales incoloros, delicuescentes, muy solubles en agua. Se utiliza en medicina o en fotografía.

5)

Bromuros y oxibromuros de cobre.

6)

a)

Bromuro cuproso (CuBr). Se obtiene por reducción del bromuro cúprico y se presenta en cristales
incoloros insolubles en agua que se utilizan en síntesis orgánica.

b)

Bromuro cúprico (CuBr2). Se prepara por la acción directa del bromo sobre el cobre y se presenta
en cristales delicuescentes solubles en agua. Se utiliza en síntesis orgánica o en fotografía.

Los demás bromuros y oxibromuros. Se pueden citar todavía los bromuros de estroncio o de bario; el
primero se utiliza en terapéutica.
D. YODUROS Y OXIYODUROS
Este grupo comprende las sales del yoduro de hidrógeno de la partida 28.11 y los oxiyoduros.

1)

Yoduro de amonio (NH4I). Se prepara por la acción del yoduro de hidrógeno sobre el amoníaco o el
carbonato de amonio y es un polvo cristalino blanco, higroscópico y muy soluble en agua. Se utiliza como
medicamento en las afecciones circulatorias o el enfisema; también se usa en fotografía.

2)

Yoduro de sodio (NaI). Se obtiene por la acción del yoduro de hidrógeno sobre la sosa cáustica o el carbonato de sodio o también tratando con una sal sódica el yoduro de hierro procedente de la acción directa
del yodo sobre limaduras de hierro; se prepara también por calcinación de los yodatos. Ya sea anhidro o
hidratado, se presenta en forma de cristales. Es delicuescente, muy soluble en agua y se altera al aire o
a la luz. Se utiliza en medicina mucho más que el yoduro de amonio; también se usa para yodar la sal de
mesa o de cocina y en fotografía.

3)

Yoduro de potasio (KI). Se obtiene por el mismo procedimiento y tiene los mismos usos que el yoduro de
sodio, pero se conserva mejor. Es anhidro y se presenta en cristales incoloros u opacos.

4)

Yoduro de calcio (CaI2). Se prepara con carbonato de calcio y yoduro de hidrógeno, y se presenta en
cristales brillantes incoloros o en laminillas nacaradas blancas. Es soluble en agua y amarillea en el aire.
Se utiliza en fotografía.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

297

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Los demás yoduros y oxiyoduros. Se pueden citar:
a)

Los yoduros de litio (utilizados en medicina), de estroncio, antimonio, zinc o de hierro (empleados
ambos en medicina y como antisépticos), de plomo (con reflejos metálicos, para colores utilizados en
la industria del caucho) o de bismuto (reactivo).
b) El oxiyoduro de antimonio, el oxiyoduro de cobre y el oxiyoduro de plomo.
Los yoduros de mercurio (yoduro mercurioso y yoduro mercúrico) se clasifican en la partida 28.52.
28.28

Hipocloritos; hipoclorito de calcio comercial; cloritos; hipobromitos.
2828.10 -

Hipoclorito de calcio comercial y demás hipocloritos de calcio

2828.90 -

Los demás

Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los hipocloritos,
cloritos e hipobromitos de metal, así como el hipoclorito de calcio comercial.
A. HIPOCLORITOS
Son los más abundantes; se llaman a veces cloruros decolorantes, debido a su principal utilización. Son,
en efecto, sales inestables que se alteran al aire y en contacto con los ácidos, incluso débiles; producen ácido
hipocloroso que cede fácilmente el cloro y constituye un oxidante y un agente blanqueador muy enérgico.
1)

Hipoclorito de sodio (NaClO.6H2O). En disolución acuosa, este producto se designa hoy comercialmente
con el nombre de agua de Javel. Se obtiene por electrólisis del cloruro de sodio en disolución acuosa, o a
partir del hipoclorito de calcio tratándolo con sulfato o carbonato de sodio o por la acción del cloro sobre el
hidróxido de sodio (sosa cáustica). Es muy soluble en agua, y no se ha podido aislar en estado anhidro;
es bastante inestable y sensible a la acción del calor o de la luz. Las disoluciones acuosas son incoloras
o amarillentas con olor a cloro; contienen generalmente pequeñas cantidades de cloruro de sodio como
impureza. Se utilizan para el blanqueado de las fibras vegetales o la pasta para papel, para desinfectar
locales, para purificar el agua o para preparar la hidrazina. El hipoclorito de sodio se usa en fotografía
como revelador rápido de las placas antihalo (leucógeno) y en medicina como antiséptico (con ácido bórico,
constituye el líquido de Dakin).

2)

Hipoclorito de potasio (KClO.6H2O). La disolución acuosa de esta sal es el producto que antaño se llamaba agua de Javel, y es semejante en todo al precedente.

3)

Los demás hipocloritos. Se pueden citar los hipocloritos de amonio (desinfectante más enérgico que
el hipoclorito de calcio), de bario, magnesio, cinc, todos ellos utilizados como agentes blanqueadores o
desinfectantes.
B. HIPOCLORITO DE CALCIO COMERCIAL

Hipoclorito de calcio. El producto, impropiamente llamado en el comercio cloruro de cal, consiste esencialmente en hipoclorito de calcio impuro que contiene cloruro y a veces óxido o hidróxido de calcio. Se obtiene
saturando de cloro la cal apagada. Es un cuerpo amorfo, pulverulento, de color blanco, higroscópico cuando
contiene cloruro de calcio, soluble en agua, sensible a la acción de la luz, del calor o del dióxido de carbono.
Altera las fibras animales y la materia orgánica y destruye las materias colorantes. Se utiliza para blanquear las
materias textiles vegetales o la pasta para papel, como desinfectante o antiséptico (depuración del agua por
javelización) o para esparcirlo en terrenos cargados de gas o de líquidos tóxicos. Cuando es puro, el hipoclorito
de calcio se presenta en masas cristalinas o en disoluciones con olor a cloro y ligeramente más estable que el
producto impuro.
El cloruro de calcio (CaCl2) se clasifica en la partida 28.27.
C. CLORITOS
Este grupo comprende las sales del ácido cloroso (HClO2).
1)

Clorito de sodio (NaClO2). Se presenta en masas anhidras o hidratadas (con 3H2O) o en disoluciones
acuosas. Es estable hasta 100 ºC. Oxidante y corrosivo muy enérgico, se utiliza en tintoreria o como agente

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

298

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

blanqueador.
2)

Clorito de aluminio. Esta sal se utiliza para los mismos usos que el clorito de sodio.
D. HIPOBROMITOS
Figuran aquí las sales del ácido hipobromoso (HBrO) de la partida 28.11.
El hipobromito de potasio se utiliza para la valoración del nitrógeno en algunos compuestos orgánicos.

28.29

Cloratos y percloratos; bromatos y perbromatos; yodatos y peryodatos.
-

Cloratos:

2829.11 - - De sodio
2829.19 - - Los demás
2829.90 -

Los demás

Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los cloratos
y percloratos, bromatos y perbromatos, y yodatos y peryodatos de metal.
A. CLORATOS
Este grupo comprende las sales del ácido clórico (HClO3) de la partida 28.11.
1)

Clorato de sodio (NaClO3). Se obtiene por electrólisis de una disolución acuosa de cloruro de sodio y se
presenta en cristales incoloros brillantes, muy solubles en agua; pierde fácilmente el oxígeno; contiene con
frecuencia cloruros alcalinos como impureza. Sus aplicaciones son muy diversas: es un agente oxidante
que se utiliza en síntesis orgánica, en el estampado de textiles (teñido al negro de anilina), en la preparación
de cebos fulminantes, fósforos (cerillas), herbicidas, etc.

2)

Clorato de potasio (KClO3). Se prepara como el clorato de sodio y se presenta en cristales incoloros poco
solubles en agua. Las demás propiedades son las mismas que las del clorato de sodio. Se utiliza también
en medicina o en la preparación de explosivos (del tipo de la cheddita).

3)

Clorato de bario (Ba(ClO3)2). Se produce por electrólisis de una disolución de cloruro de bario y se presenta en cristales incoloros solubles en agua. Se utiliza como colorante verde en pirotecnia o para preparar
explosivos y otros cloratos.

4)

Los demás cloratos. Se pueden citar también el clorato de amonio, que se utiliza en la preparación de
explosivos; el clorato de estroncio, que tiene la misma aplicación y se emplea también en pirotecnia para
producir colores rojos; el clorato de cromo, que se usa en tintorería como mordiente; el clorato de cobre,
que se presenta en cristales verdes y se utiliza también en tintorería y para fabricar explosivos o fuegos
artificiales verdes en pirotecnia.
B. PERCLORATOS

Este grupo comprende las sales del ácido perclórico (HClO4) de la partida 28.11. Estas sales, muy oxidantes,
se utilizan en pirotecnia y en la industria de explosivos.
1)

Perclorato de amonio (NH4ClO4). Se prepara a partir del perclorato de sodio y se presenta en cristales
incoloros, solubles en agua, sobre todo en caliente; se descompone con el calor y a veces detona.

2)

Perclorato de sodio (NaClO4). Se obtiene por electrólisis de disoluciones refrigeradas de clorato de sodio
y forma cristales incoloros y delicuescentes.

3)

Perclorato de potasio (KClO4). Se obtiene a partir del perclorato de sodio. Es un polvo cristalino incoloro
relativamente poco soluble que detona por percusión. Se emplea en la industria química como oxidante
más enérgico que el clorato.

4)

Los demás percloratos. Se pueden citar el perclorato de bario (polvo hidratado) y el perclorato de plomo;
este último se presenta en disolución saturada como un líquido pesado (densidad 2,6) que se utiliza para

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

299

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la separación por flotación.
C. BROMATOS Y PERBROMATOS
Este grupo comprende las sales del ácido brómico (HBrO3) de la partida 28.11, por ejemplo, el bromato de
potasio (KBrO3) y las sales del ácido perbrómico (HBrO4).
D. YODATOS Y PERYODATOS
Este grupo comprende las sales del ácido yódico (HIO3) de la partida 28.11 y las sales del ácido peryódico
de la partida 28.11.
El yodato de sodio (NaIO3), yodato de potasio (KIO3) y el hidrógeno bis (yodato) de potasio (KH(IO3)2) se
utilizan en medicina o como reactivos de análisis. El yodato de bario cristalizado se utiliza en la obtención del
ácido yódico.
Los peryodatos de sodio (monosódico y disódico) se obtienen tratando con cloro el yodato de sodio en
disolución alcalina.
28.30

Sulfuros; polisulfuros, aunque no sean de constitución química definida.
2830.10 -

Sulfuros de sodio

2830.90 -

Los demás

Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los sulfuros
de metal o sales del sulfuro de hidrógeno (H2S) de la partida 28.11. La antigua denominación de sulfhidratos se
reserva más especialmente a los hidrogenosulfuros. Los sulfuros de elementos no metálicos están comprendidos
en la partida 28.13.
1)

2)

Sulfuros de sodio.
a)

Sulfuro de sodio (Na2S). Se prepara reduciendo el sulfato de sodio con carbón, y se presenta en
masas anhidras o en placas blanquecinas (sulfuro concentrado o colado), solubles en agua que se
sulfatan al aire, o en cristales hidratados (con 9 H2O), incoloros o verdosos según el grado de pureza.
Es un agente reductor suave que se utiliza en la preparación de derivados orgánicos, etc. Favorece la
absorción del aceite en la superficie de los minerales por la sulfuración de éstos (flotación). Se utiliza
también como depilatorio (en tenería o cosmética) o como parasiticida.

b)

Hidrogenosulfuro de sodio (sulfhidrato) (NaHS). Se obtiene por la acción del ácido sulfhídrico sobre
el sulfuro neutro y se presenta en cristales incoloros solubles en el agua. Se emplea en tenería (como
depilatorio), en tintorería, como absorbente del cobre en el refinado del níquel, como agente reductor
en síntesis orgánica, etc.

Sulfuro de cinc (ZnS). El sulfuro artificial se prepara en forma de hidrato, precipitando un cincato alcalino
con sulfuro de sodio. Es una pasta blanca o un polvo blanco untuoso que contiene frecuentemente óxido
de cinc u otras impurezas. Este pigmento se utiliza puro, o mezclado con magnesia en la industria del caucho. Coprecipitado con sulfato de bario, produce el litopón (partida 32.06). Activado con plata, cobre, etc.,
constituye un luminóforo de la partida 32.06; sólo se clasifica aquí si no está mezclado ni activado.
La blenda, sulfuro de cinc natural se clasifica en la partida 26.08, mientras que la wurtzita, que es también
un sulfuro de cinc natural, se clasifica en la partida 25.30.

3)

Sulfuro de cadmio (CdS). Se obtiene el sulfuro artificial por precipitación de una sal de cadmio (tal como
el sulfato) con una disolución de sulfuro de hidrógeno o con un sulfuro alcalino. Es un pigmento amarillo
(amarillo de cadmio) que se emplea en la pintura artística o en la fabricación de vidrios protectores contra
el deslumbramiento. Coprecipitado con sulfato de bario, produce pigmentos de un amarillo vivo, utilizados
en pintura industrial o en cerámica (partida 32.06).
El sulfuro de cadmio natural (greenockita) se clasifica en la partida 25.30.

4)

Hidrogenosulfuro de amonio (sulfhidrato) (NH4.HS). Se presenta en partículas cristalinas o en agujas y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

300

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

es muy volátil; se utiliza en síntesis orgánica o en fotografía.
5)

Sulfuro de calcio (CaS). Se obtiene calcinando una mezcla de sulfato de calcio con carbón y se presenta
en masas grisáceas o amarillentas, a veces luminiscentes, muy poco solubles en agua. Suele contener
sulfato u otras impurezas. Solo o tratado con óxido de arsénico o con cal, se utiliza para la depilación de
pieles. Se usa también en cosmética como depilatorio, en medicina como microbicida, en tratamientos
metalúrgicos o para la preparación de colores luminiscentes.

6)

Sulfuros de hierro. El sulfuro de hierro artificial más importante es el monosulfuro ferroso (FeS), que se
obtiene por fusión de una mezcla de azufre con limaduras de hierro. Se presenta en placas o en trozos
negruzcos con reflejos metálicos; se emplea para obtener el sulfuro de hidrógeno o en cerámica.
Los sulfuros de hierro naturales se clasifican en la partida 25.02 (piritas sin tostar) o en las partidas 71.03 o
71.05 (marcasita). Los sulfuros dobles naturales que forma el hierro con el arsénico (mispíquel) y el cobre
(bornita o erubescita, pirita de cobre o calcopirita) se clasifican respectivamente en las partidas 25.30 y
26.03.

7)

Sulfuro de estroncio (SrS). Este producto, que se presenta en masas grisáceas que amarillean al aire,
se emplea como depilatorio en tenería, cosmética o para preparar colores luminiscentes.

8)

Sulfuros de estaño. El sulfuro estánnico artificial (SnS2) (disulfuro de estaño, oro musivo), que se prepara
calentando una mezcla de azufre y de cloruro de amonio con el óxido o la amalgama de estaño y se presenta en escamas o polvo dorado. Es insoluble en agua y se sublima en caliente. Se emplea para broncear
la madera, el yeso (escayola), etc.

9)

Sulfuros de antimonio.
a)

Trisulfuro artificial de antimonio (sesquisulfuro de antimonio) (Sb2S3). Haciendo reaccionar un ácido
con el sulfuro natural disuelto en una lejía cáustica, se obtiene un polvo rojo o naranja (trisulfuro precipitado) que se utiliza como pigmento en la industria del caucho, solo o mezclado con pentasulfuro
u otros productos (bermellón de antimonio, carmesí de antimonio). Si se funde el sulfuro natural, se
obtiene el trisulfuro negro, de fractura brillante, que se emplea en pirotecnia, para la preparación de
fósforos (cerillas), cebos o cápsulas fulminantes (con clorato de potasio), polvo para luz de destello
en fotografía (con cromato potásico), etc. Si se trata en caliente con carbonato de sodio, produce el
quermés mineral, constituido esencialmente por trisulfuro de antimonio y piroantimoniato de sodio que
se utiliza en medicina (partida 38.24).

b)

Pentasulfuro de antimonio (azufre dorado de antimonio) (Sb2S5). Se prepara acidulando una disolución de sulfoantimoniato de sodio (sal de Schlippe) y es un polvo de color naranja que a la larga se
descompone, incluso en la oscuridad. Se emplea para preparar cebo fulminante, vulcanizar el caucho,
en medicina humana (expectorante) o en veterinaria.

El sulfuro de antimonio natural (estibina, antimonita) y el oxisulfuro natural (quermesita) se clasifican en
lapartida 26.17.
10) Sulfuro de bario (BaS). Se obtiene por reducción del sulfato natural de la partida 25.11 (baritina) mediante
carbón y se presenta en polvo o en trozos blancos, si es puro, y grisáceos o amarillentos, si no lo es; es
tóxico. Tiene las mismas aplicaciones que el sulfuro de estroncio.
11) Los demás sulfuros. Se pueden citar:
a)

Los sulfuros (neutro o ácido) de potasio. El hidrogenosulfuro de potasio se emplea para preparar
el mercaptano.

b)

Los sulfuros de cobre, se emplean para preparar electrodos o pinturas submarinas; el sulfuro de
cobre natural (covelina, covelita, calcosina, calcosita) se clasifica en la partida 26.03.

c)

El sulfuro de plomo, se utiliza en cerámica; sin embargo, el sulfuro de plomo natural (galena) se
clasifica en la partida 26.07.

El sulfuro natural de mercurio (cinabrio, bermellón natural) y el sulfuro artificial de mercurio se clasifican,
respectivamente, en las partidas 26.17 y 28.52.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

301

12) Polisulfuros. Los polisulfuros comprendidos en esta partida son mezclas de sulfuros del mismo metal.
a)

El polisulfuro de sodio (hígado de azufre sódico), se obtiene calentando azufre con carbonato de
sodio o sulfuro neutro de sodio y contiene sobre todo disulfuro (Na2S2), trisulfuro y tetrasulfuro de sodio
e impurezas (sulfato, sulfito, etc.). Se presenta en placas verdosas muy higroscópicas, es soluble y se
oxida al aire; se conserva en recipientes bien cerrados. Se emplea sobre todo como agente reductor
(desnitrificante) en síntesis orgánica (preparación de colorantes al azufre), en la flotación, en la preparación de los polisulfuros de etileno, del sulfuro de mercurio artificial, de los baños sulfurosos o de
preparaciones para el tratamiento de la sarna.

b)

El polisulfuro de potasio (hígado de azufre potásico) tiene las mismas aplicaciones que el polisulfuro
de sodio y en especial para los baños sulfurosos.

También se excluyen de esta partida los sulfuros naturales siguientes:
a)

El sulfuro de níquel (millerita) (partida 25.30).

b)

El sulfuro de molibdeno (molibdenita) (partida 26.13).

c)

El sulfuro de vanadio (patronita) (partida 26.15).

d)

El sulfuro de bismuto (bismutina) (partida 26.17).

28.31

Ditiopnitos y sulfoxilatos.
2831.10 -

De sodio

2831.90 -

Los demás

Los ditionitos (hidrosulfitos) son las sales del ácido ditionoso (H2S2O4) que no han podido aislarse en estado
libre. Estas sales se obtienen reduciendo las disoluciones de hidrogenosulfitos saturados de dióxido de azufre
con polvo de cinc. Son agentes reductores que se utilizan en las industrias químicas, las textiles o la azucarera,
principalmente como agente blanqueador.
El más importante es el ditionito de sodio (Na2S2O4), anhidro es un polvo blanco soluble en agua e hidratado
(con 2H2O) se presenta como cristales incoloros. Es un agente reductor que se utiliza en síntesis orgánica, en la
industria de colorantes, en tintorería o estampado o en la industria papelera. Este producto, incluso cristalizado,
se altera con bastante rapidez. Para determinadas aplicaciones, principalmente como mordiente en la industria
textil, el ditionito de sodio se estabiliza con formol (ditionito-formaldehído), añadiéndole a veces óxido de cinc o
glicerol. También puede estabilizarse con acetona.
Los ditionitos de potasio, de calcio, de magnesio o de cinc, que pueden estabilizarse por procedimientos análogos, son productos parecidos, que tienen las mismas propiedades reductoras y aplicaciones que el
ditionito de sodio.
Los ditionitos estabilizados se clasifican en esta partida, lo mismo que los sulfoxilatos formaldehído, que
son productos similares.
Los sulfitos y los tiosulfatos se clasifican en la partida 28.32.
28.32

Sulfitos; tiosulfatos.
2832.10 -

Sulfitos de sodio

2832.20 -

Los demás sulfitos

2832.30 -

Tiosulfatos

Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo:
A)

Los sulfitos de metal, sales del ácido sulfuroso (H2SO3) (conocido solamente en disolución acuosa y que
corresponde al anhídrido sulfuroso de la partida 28.11).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

302
B)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los tiosulfatos o hiposulfitos de metal, sales de un ácido no aislado (no existe en estado puro), el ácido
tiosulfúrico (ácido hiposulfuroso) (H2S2O3).

Los lignosulfitos están comprendidos en la partida 38.04 y los productos industriales llamados hidrosulfitos
estabilizados con materias orgánicas en la partida 28.31.
A. SULFITOS
Este grupo comprende los sulfitos, hidrogenosulfitos y disulfitos.
1)

Sulfitos de sodio. Se trata aquí del hidrogenosulfito de sodio (NaHSO3), disulfito de sodio (Na2SO3.SO2
o Na2S2O5) y sulfito de sodio (Na2SO3).
a)

El hidrogenosulfito de sodio («bisulfito de sodio», sulfito ácido de sodio), se obtiene por la acción
del dióxido de azufre sobre una disolución acuosa de carbonato de sodio. Se presenta en forma
de polvo o cristales incoloros, poco estable y con olor a dióxido de azufre; es muy soluble en agua.
También se presenta en disoluciones concentradas de color amarillento. Es un agente reductor que
se emplea en síntesis orgánica. Se utiliza para la preparación del índigo, blanqueado de la lana o la
seda, el tratamiento del látex (agente vulcanizante), en tenería, enología (antiséptico que facilita la
conservación del vino) o para disminuir la flotabilidad de los minerales.

b)

El disulfito de sodio (metabisulfito neutro de sodio, pirosulfito de sodio, sulfito seco y en algunos casos impropiamente llamado bisulfito cristalizado) se obtiene a partir del hidrogenosulfito. Se oxida con
bastante rapidez, sobre todo al aire húmedo. Se emplea para los mismos usos que el hidrogenosulfito
de sodio y en especial en viticultura y fotografía.

c)

El sulfito de sodio (sulfito neutro de sodio), se prepara neutralizando con carbonato de sodio una
disolución de hidrogenosulfito. Anhidro se presenta en polvo o hidratado (con 7 H2O) en cristales
incoloros, soluble en agua. Se emplea en fotografía, cervecería, para el tratamiento de la trementina
de pino, como antiséptico o agente de blanqueo, para la preparación de otros sulfitos o tiosulfatos o
de colorantes orgánicos, etc.

2)

Sulfito de amonio ((NH4)2SO3.H2O). Se obtiene por la acción del dióxido de azufre sobre el amoníaco y
se presenta en cristales incoloros solubles en agua que se oxidan al aire. Se aplica en síntesis orgánica.

3)

Sulfitos de potasio. Se presentan en formas análogas a las de los sulfitos de sodio.

4)

5)

a)

El hidrogenosulfito de potasio, se presenta en cristales y se utiliza en tintorería o enología.

b)

El disulfito de potasio (metabisulfito), se presenta en polvo blanco o en escamas, se utiliza en fotografía, sombrerería o como antiséptico.

c)

El sulfito de potasio, cristaliza con 2H2O y se emplea en el estampado de materias textiles.

Sulfitos de calcio que comprenden:
a)

El bis (hidrogenosulfito) de calcio (disulfito de calcio) (Ca(HSO3)2), se obtiene por la acción del
dióxido de azufre sobre una disolución acuosa de hidróxido de calcio; prácticamente sólo se emplea
en disolución acuosa. Se utiliza para preparar la pasta química de madera disolviendo la lignina. Se
utiliza también en blanqueado (decoloración de esponjas), como anticloro o para clarificar bebidas.

b)

El sulfito de calcio (CaSO3), se presenta como polvo blanco cristalino o en agujas hidratadas (con
2H2O), es muy poco soluble en agua y eflorescente al aire. Se emplea en medicina o enología.

Los demás sulfitos. Se pueden citar los sulfitos de magnesio (que tienen los mismos usos que los sulfitos
de calcio), el sulfito de zinc (antiséptico y mordiente), el hidrogenosulfito o bisulfito de cromo (mordiente).
B. TIOSULFATOS

1)

Tiosulfato de amonio ((NH4)2S2O3). Se prepara a partir del tiosulfato de sodio y se presenta en cristales
incoloros, delicuescentes, solubles en agua. Se emplea como fijador en fotografía o como antiséptico.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

303

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Tiosulfato de sodio (Na2S2O3.5H2O). Se prepara por la acción del azufre sobre una disolución de sulfito
de sodio y se presenta en forma de cristales incoloros muy solubles en agua, inalterables al aire. Se utiliza
como fijador en fotografía, como anticloro en el blanqueado de materias textiles o papel, en el curtido al
cromo o en síntesis orgánica.

3)

Tiosulfato de calcio (CaS2O3.H2O). Se prepara por oxidación del sulfuro de calcio, es un polvo cristalino,
blanco, soluble en agua, que se utiliza en medicina o en la preparación de otros tiosulfatos.

4)

Los demás tiosulfatos. Se pueden citar el tiosulfato de bario (pigmento con reflejos nacarados), el tiosulfato
de aluminio (empleado en síntesis orgánica) y el tiosulfato de plomo (fabricación de fósforos (cerillas) sin
fósforo).

28.33

Sulfatos; alumbres; peroxosulfatos (persulfatos).
-

Sulfatos de sodio:

2833.11 - - Sulfato de disodio
2833.19 - - Los demás
-

Los demás sulfatos:

2833.21 - - De magnesio
2833.22 - - De aluminio
2833.24 - - De níquel
2833.25 - - De cobre
2833.27 - - De bario
2833.29 - - Los demás
2833.30 -

Alumbres

2833.40 -

Peroxosulfatos (persulfatos)
A. SULFATOS

Esta partida comprende los sulfatos, sales metálicas del ácido sulfúrico (H2SO4) de la partida 28.07, salvo
las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo y con exclusión, además, del sulfato de mercurio
que se clasifica en la partida 28.52, del sulfato de amonio que, incluso puro, se clasifica en las partidas 31.02
o 31.05 y del sulfato de potasio que, incluso puro, se clasifica en las partidas 31.04 o 31.05.
1)

Los sulfatos de sodio comprenden:
a)

Sulfato de disodio (sulfato neutro) (Na2SO4). Se presenta anhidro o hidratado en forma de polvo o
de grandes cristales transparentes, eflorescente al aire y se disuelve en agua con descenso de su
temperatura. Hidratado (Na2SO4.10H2O), se llama sal de Glauber. Las formas impuras de sulfato de
disodio (pureza de 90 % a 99 %), que son generalmente subproductos en la obtención de varias materias, se clasifican en esta partida. El sulfato de disodio se emplea como adyuvante en tintorería. Se
utiliza en cristalería como fundente para la obtención de mezclas vitrificables (fabricación de vidrio de
botellas, de cristal, de vidrios de óptica); en tenería para la conservación de las pieles; en papelería
para la preparación de ciertas pastas químicas de madera; en la industria textil como materia de carga
para el apresto de tejidos; en medicina como purgante, etc.
Los sulfatos de sodio naturales (glauberita, bloedita, reusina, astracanita) se clasifican en la partida
25.30.

b)

Hidrogenosulfato de sodio (sulfato ácido de sodio) (NaHSO4). Esta sal es un residuo de la obtención
del ácido nítrico, se presenta en masas blancas fundidas y delicuescentes. Como sucedáneo del ácido
sulfúrico, se utiliza principalmente para el decapado de metal, para la regeneración del caucho, en la
metalurgia del antimonio y del tantalio o como herbicida.

c) El disulfato de sodio (pirosulfato de sodio (Na2S2O7)).
2)

Sulfato de magnesio. El sulfato artificial de magnesio comprendido aquí (sal de Epsom o de Seidlitz)
(MgSO4.7H2O) se obtiene por purificación de la kieserita o por la acción del ácido sulfúrico sobre la dolomita.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

304

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se presenta en cristales incoloros, ligeramente eflorescente al aire y soluble en agua. Se emplea como
agente de carga de aprestos para la industria textil, en tenería, como ignifugante o como purgante.
El sulfato de magnesio natural (kieserita) se clasifica en la partida 25.30.
3)

Sulfato de aluminio (Al2(SO4)3). Esta sal procede del tratamiento de la bauxita con ácido sulfúrico, purificada
o no, o de diversos aluminosilicatos naturales; las impurezas consisten sobre todo en compuestos de hierro.
Hidratado con 18H2O, se presenta en cristales blancos, solubles en agua y que, según la concentración de
la disolución empleada, son deleznables y pueden rayarse con la uña, o duros y quebradizos; por la acción
del calor, funde en su propia agua de cristalización y da un sulfato anhidro. Se emplea en tintorería como
mordiente, en tenería para la conservación del cuero o el curtido al alumbre, en la industria papelera para
el encolado de las pastas, en la industria de colorantes para la fabricación de lacas, de azul de metileno
u otros colorantes tiazínicos. Se emplea también para aclarar el sebo, purificar el agua industrial, en los
extintores de incendios, etc.
Se clasifica también aquí, el sulfato básico de aluminio, que se emplea en tintorería.

4)

Sulfatos de cromo. El más común de estos sulfatos es el sulfato crómico (Cr2(SO4)3), que se prepara a
partir del nitrato de cromo y del ácido sulfúrico. Se presenta como polvo cristalino, violeta o verde, o en
disolución acuosa. Se emplea como mordiente en tintorería (mordentado al cromo) o en tenería (curtido
al cromo). Para este último uso, se utilizan principalmente disoluciones poco estables de sulfatos básicos
de cromo, derivados del sulfato crómico o del sulfato cromoso (CrSO4). Estos distintos sulfatos están comprendidos aquí.

5)

Sulfatos de níquel. El más común de estos sulfatos tiene por fórmula NiSO4. Se presenta anhidro en
cristales amarillos o hidratado, en cristales verde esmeralda con 7H2O o azulados con 6H2O; es soluble en
agua. Se emplea en el niquelado electrolítico, en tintorería como mordiente, en la fabricación de máscaras
de gas o como catalizador en determinadas síntesis.

6)

Sulfatos de cobre.
a)

Sulfato cuproso (Cu2SO4). Esta sal es un agente catalizador que se utiliza en la preparación del
alcohol etílico sintético.

b)

Sulfato cúprico (CuSO4.5H2O). Es un subproducto del refinado electrolítico del cobre; se obtiene
también tratando desechos de cobre con ácido sulfúrico muy diluido. Se presenta en cristales o en
polvo cristalino de color azul. Es soluble en agua y se transforma por calcinación en sulfato anhidro
blanco, higroscópico. Se utiliza como fungicida en agricultura (véase la Nota explicativa de la partida
38.08) para el sulfatado del trigo o la preparación de caldos anticriptogámicos. Se emplea también para
la preparación de óxido cuproso o de colores minerales al cobre, para teñir (de negro, violeta o lila, la
lana o la seda), para el cobreado electrolítico o el refinado electrolítico del cobre, como regulador de
la flotabilidad (restablece la flotabilidad natural de los minerales), como antiséptico, etc.

El sulfato básico de cobre natural (brochantita) se clasifica en la partida 26.03.
7)

Sulfato de cinc (ZnSO4.7H2O). Esta sal, que se obtiene disolviendo cinc, óxido de cinc, carbonato de cinc o
blenda tostada en ácido sulfúrico diluido, se presenta en masas vítreas blancas, o en cristales en forma de
agujas. Se emplea para disminuir la flotabilidad natural de los minerales y también para fabricar secantes,
como mordiente en tintorería, para cincar los metales por electrólisis, como antiséptico, para conservar
la madera o para fabricar diversos compuestos de cinc. Se utiliza en la elaboración del litopón clasificado
en la partida 32.06 o de luminóforos (sulfato de cinc activado por el cobre), también comprendido en la
partida 32.06.

8)

Sulfato de bario. Se trata aquí del sulfato artificial o precipitado (BaSO4), que se obtiene precipitando una
disolución de cloruro de bario con ácido sulfúrico o con un sulfato alcalino. Se presenta como polvo blanco
muy denso (densidad aproximada a 4.4) insoluble en agua o como pasta espesa. Es un pigmento blanco
y una materia de carga que se emplea como apresto de los tejidos, en la preparación del caucho, papel
cuché o cartón, en la obtención de masilla, lacas, colores, pinturas, etc. Puro, es opaco a los rayos X y se
emplea para la obtención de preparaciones opacificantes utilizadas en radiografía.
El sulfato de bario natural (llamado baritina o, en algunos países, espato pesado) está comprendido en la
partida 25.11.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

305

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

9)

Sulfatos de hierro.
a)

Sulfato ferroso (FeSO4). Se obtiene por la acción del ácido sulfúrico diluido sobre recortes de hierro o
como subproducto de la obtención de blanco de titanio (dióxido de titanio); suele contener impurezas
de cobre, hierro y arsénico. Esta sal, muy soluble en agua, se presenta sobre todo hidratada (generalmente con 7H2O), en cristales de color verde claro que pardean al aire oxidándose; se transforman
por la acción del calor en sulfato anhidro blanco. Las disoluciones acuosas son verdes y pardean al
aire. El sulfato ferroso se utiliza para la preparación de tintas fijas (tintas al hierro), colorantes (preparación del azul de Prusia), preparación de la mezcla de Laming (con cal apagada y serrín de madera),
utilizada para purificar el gas de hulla, en tintorería, como desinfectante, antiséptico o herbicida.

b)

Sulfato férrico (Fe2(SO4)3). Preparado a partir del sulfato ferroso, se presenta en polvo o en placas
parduscas. Muy soluble en el agua con la que forma un hidrato blanco (con 9H2O). Se emplea para
purificar las aguas naturales y las aguas negras, para coagular la sangre en los mataderos, para el
curtido al hierro o como fungicida. Obstaculiza la flotación de los minerales y se utiliza como agente
regulador de la flotación. Se emplea también como mordiente en tintorería o para la producción electrolítica de cobre o de cinc.

10) Sulfato de cobalto (CoSO4.7H2O). Se prepara a partir del óxido cobaltoso y el ácido sulfúrico, se presenta
en cristales rojos solubles en agua. Se utiliza en el cobaltado electrolítico, como color cerámico, catalizador
o para la preparación de resinatos de cobalto precipitados (secativos).
11) Sulfato de estroncio. El sulfato artificial de estroncio (SrSO4) se obtiene precipitando disoluciones del
cloruro y es un polvo blanco poco soluble en agua. Se emplea en pirotecnia, en cerámica o para la preparación de diversas sales de estroncio.
El sulfato de estroncio natural (celestina) se clasifica en la partida 25.30.
12) Sulfato de cadmio (CdSO4). Se presenta en cristales incoloros solubles en agua, anhidro o hidratado (con
8H2O). Se utiliza para la preparación de amarillo de cadmio (sulfuro de cadmio) o de otros colorantes o de
productos medicinales, en electricidad (pila patrón Weston), en galvanoplastia y tintorería.
13) Sulfatos de plomo.
a)

Sulfato neutro artificial de plomo (PbSO4). Se obtiene a partir del nitrato o del acetato de plomo
precipitándolos con ácido sulfúrico y se presenta en polvo o en cristales blancos, insoluble en agua.
Se utiliza principalmente para preparar sales de plomo.

b)

Sulfato básico de plomo. Se prepara calentando litargirio, cloruro de sodio y ácido sulfúrico, se
presenta como polvo grisáceo. Puede obtenerse también por un procedimiento metalúrgico y en este
caso es un polvo blanco. Se emplea en la preparación de pigmentos, mástiques, mezclas para la
industria del caucho, etc.

El sulfato de plomo natural (anglesita) es un mineral de la partida 26.07.
B. ALUMBRES
Los alumbres son sulfatos dobles hidratados que tienen, por una parte, un sulfato de un metal trivalente
(aluminio, cromo, manganeso, hierro o indio) y por otra, un sulfato de un metal monovalente (alcalino o amonio). Se emplean en tintoreria, como antisépticos o en la preparación de productos químicos, pero se tiende a
sustituirlos por los sulfatos simples.
1)

Alumbres de aluminio.
a)

Alumbre común o alumbre de potasa. Es un sulfato doble hidratado de aluminio y potasio (Al2(SO4)3.
K2SO4.24H2O). Se obtiene a partir de la alunita natural (piedra de alumbre) de la partida 25.30, que es
un sulfato doble básico de aluminio y potasio mezclado con hidróxido de aluminio. El alumbre también
se obtiene a partir de los dos sulfatos que lo forman. Es un sólido blanco, cristalino, soluble en agua;
calcinado da un polvo blanco, ligero, anhidro y cristalino (alumbre calcinado). Tiene los mismos usos
que el sulfato de aluminio, en especial, para la preparación de lacas, en tíntoreria y en el curtido al
alumbre. Se utiliza también en fotografía, preparaciones de tocador, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

306

2)

3)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Alumbre amoniacal. El sulfato doble de aluminio y amonio (Al2(SO4)3.(NH4)2SO4.24H2O). Se presenta
en cristales incoloros solubles en agua, sobre todo en caliente. Se utiliza principalmente para preparar
alúmina pura y en medicina.

c)

Alumbre de sodio (Al2(SO4)3.Na2SO4.24H2O). Parecido al alumbre de potasio se presenta en cristales
muy eflorescentes, solubles en agua. Se emplea como mordiente en tintorería.

Alumbres de cromo.
a)

Alumbre de cromo propiamente dicho, sulfato de cromo y potasio (Cr2(SO4)3.K2SO4.24H2O). Se
obtiene por reducción de una disolución de dicromato de potasio en ácido sulfúrico con dióxido de
azufre. Forma cristales rojo violáceos, solubles en agua, eflorescente al aire. Se emplea en tintorería
como mordiente, en tenería (curtido al cromo), en fotografía, etc.

b)

Alumbre de cromo amoniacal. Es un polvo azul, cristalino, que se utiliza en el curtido y en cerámica.

Alumbres de hierro. El alumbre de hierro amoniacal ((NH4)2SO4.Fe2(SO4)3.24H2O) se presenta en
cristales violáceos que se deshidratan y blanquean al aire, y el alumbre de hierro (III) potásico, también
en forma de cristales violáceos; se utilizan en tintorería.
C. PEROXOSULFATOS (PERSULFATOS)

El nombre de peroxosulfatos (persulfatos) debe reservarse a las sales de los ácidos peroxosulfúricos (persulfúricos) de la partida 28.11. Son bastante estables en seco, pero las disoluciones acuosas se descomponen
por la acción del calor. Son agentes oxidantes enérgicos.
1)

Peroxodisulfato de amonio ((NH4)2S2O8). Se prepara por electrólisis de disoluciones concentradas de
sulfato de amonio con ácido sulfúrico y se presenta en cristales incoloros solubles en agua que se descomponen espontáneamente con la humedad o el calor. Se emplea en fotografía, en el blanqueado o teñido de
tejidos, en la preparación de almidón soluble, en la preparación de otros peroxosulfatos o de ciertos baños
electrolíticos, en síntesis orgánica, etc.

2)

Peroxodisulfato de sodio (Na2S2O8). Se presenta en cristales incoloros muy solubles en agua y se utiliza
como desinfectante, decolorante, despolarizante (de pilas) o para el grabado sobre aleaciones de cobre.

3)

Peroxodisulfato de potasio (K2S2O8). Se presenta en cristales incoloros muy solubles en agua y se emplea
en el blanqueado, en jabonería, en fotografía, como antiséptico, etc.
Los sulfatos de calcio naturales (yeso, anhidrita y karsenita) están comprendidos en la partida 25.20.

28.34

Nitritos; nitratos.
2834.10 -

Nitritos
Nitratos:

2834.21 - - De potasio
2834.29 - - Los demás
A. NITRITOS
Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los nitritos,
sales metálicas del ácido nitroso (HNO2) de la partida 28.11.
1)

Nitrito de sodio (sal para diazotar) (NaNO2). Esta sal se obtiene reduciendo el nitrato de sodio por el plomo
o en la obtención de litargirio. Se presenta en cristales incoloros, higroscópicos, muy solubles en agua. Se
emplea como agente oxidante en el teñido a la tina o en síntesis orgánica. Se utiliza como anticloro en el
blanqueado de tejidos, en fotografía, como raticida, para la conservación de carne, etc.

2)

Nitrito de potasio (KNO2). Se prepara del mismo modo que el nitrito de sodio o por la acción del dióxido
de azufre sobre una mezcla de óxido de calcio y de nitrato de potasio, se presenta en polvo cristalino o
en barritas amarillentas; frecuentemente contiene otras sales como impurezas. Es soluble en agua, muy
delicuescente y se altera al aire. Tiene los mismos usos que el nitrito de sodio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

307

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Nitrito de bario (Ba(NO2)2). Cristales octaédricos que se utilizan en pirotecnia.

4)

Los demás nitritos. Se pueden citar el nitrito de amonio, poco estable y explosivo, que se utiliza en disoluciones para la producción de nitrógeno en el laboratorio.
Los cobaltinitritos se clasifican en la partida 28.42.
B. NITRATOS

Esta partida comprende los nitratos, sales metálicas del ácido nítrico (HNO3) de la partida 28.08, salvo las
excepciones citadas en la introducción a este Subcapítulo y con exclusión, además, del nitrato de amonio y del
nitrato de sodio, incluso puros, que se clasifican en la partida 31.02 o 31.05 (véanse también las exclusiones
que se señalan más adelante).
Los nitratos básicos se clasifican en esta partida.
1)

Nitrato de potasio (KNO3). Esta sal llamada también nitro o salitre se obtiene a partir del nitrato de sodio
y del cloruro de potasio. Se presenta en cristales incoloros, en masas vítreas o en polvo blanco cristalino
(nitrato de nieve), soluble en agua, higroscópico si es impuro. Tiene usos similares a los del nitrato de sodio,
además se utiliza en la preparación de la pólvora negra y explosivos, cebos químicos, fuegos artificiales,
fósforos (cerillas), como fundente en metalurgia, etc.

2)

Nitratos de bismuto.
a)

Nitrato de bismuto (Bi(NO3)3.5H2O). Se prepara por la acción del ácido nítrico sobre el bismuto y
se presenta en grandes cristales incoloros y delicuescentes. Se utiliza para preparar los óxidos y las
sales de bismuto y ciertos barnices.

b)

Dihidroxinitrato de bismuto (nitrato básico de bismuto, subnitrato) (BiNO3(OH)2). Se obtiene a partir
del nitrato neutro de bismuto y se presenta en forma de un polvo blanco nacarado, insoluble en el
agua. Se emplea en medicina contra las molestias gastrointestinales, en cerámica (colores con tintes
irisados), en cosmética (maquillajes), en la preparación de cebos fulminantes, etc.

3)

Nitrato de magnesio (Mg(NO3)2.6H2O). Se presenta en cristales incoloros solubles en agua. Se emplea
en pirotecnia, en la preparación de productos refractarios (asociado a la magnesia), de manguitos de incandescencia, etc.

4)

Nitrato de calcio (Ca(NO3)2). Se obtiene tratando calizas molidas con ácido nítrico y se presenta en una
masa delicuescente blanca, soluble en agua, alcohol y acetona. Se utiliza en pirotecnia y en la fabricación
de explosivos, de fósforos (cerillas), abonos, etc.

5)

Nitrato férrico (Fe(NO3)3.6 o 9 H2O). Cristales azules. Mordiente en tintoreria o estampado (solo o asociado
con el acetato). La disolución acuosa pura se utiliza en medicina.

6)

Nitrato de cobalto (Co(NO3)2.6H2O). Cristales violetas, rojizos o pardos, solubles en agua y delicuescentes.
Esta sal se emplea en la preparación de azul o amarillo de cobalto o de tintas simpáticas, para decorar la
cerámica, para el cobaltado electrolítico, etc.

7)

Nitrato de níquel (Ni(NO3)2.6H2O). Se presenta en cristales verdes, delicuescentes, soluble en agua y se
emplea en cerámica (pigmentos pardos), en tintoreria (mordiente), en el niquelado electrolítico, para la
obtención de óxido de níquel o para la preparación del catalizador de níquel puro.

8)

Nitrato cúprico (Cu(NO3)2). La disolución de cobre en ácido nítrico da por cristalización el nitrato (con 3 o
6 H2O, según la temperatura); son cristales azules o verdes, solubles en agua, higroscópicos y venenosos.
Esta sal se utiliza en pirotecnia, en la industria de colorantes, el teñido o estampado de materias textiles
(mordiente), para la preparación de óxido cúprico, papeles sensibilizados para uso fotográfico, revestimientos
electrolíticos, para patinar metal, etc.

9)

Nitrato de estroncio (Sr(NO3)2). La sal anhidra se obtiene en caliente por disolución del óxido de estroncio
o del sulfuro de estroncio en ácido nítrico, y la sal hidratada con 4H2O en frío. Es un polvo cristalino incoloro,
delicuescente, soluble en agua, que se descompone con la acción del calor; se utiliza en pirotecnia para
colorear de rojo; se utiliza también en la preparación de fósforos (cerillas).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

308

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

10) Nitrato de cadmio (Cd(NO3)2.4H2O). Se prepara a partir del óxido y se presenta en agujas incoloras solubles en agua y delicuescentes. Se utiliza en cerámica, en vidriería o como colorante.
11) Nitrato de bario (Ba(NO3)2). Se prepara a partir del carbonato natural de la partida 25.11 (witherita) y se
presenta en cristales o en polvo cristalino, incoloro o blanco, soluble en agua y venenoso. Se emplea en
pirotecnia para colorear de verde los fuegos artificiales, en la fabricación de explosivos, de vidrio de óptica,
de composiciones vitrificables, sales de bario o de nitratos, etc.
12) Nitrato de plomo (Pb(NO3)2). Se obtiene a partir del minio y del ácido nítrico y es un subproducto de la
preparación del dióxido de plomo. Se presenta en cristales incoloros, solubles en el agua y venenosos. Se
emplea en pirotecnia (fuegos amarillos), en la fabricación de fósforos (cerillas), explosivos, determinados
colorantes, en tenería, fotografía o litografía, en la preparación de sales de plomo o como agente oxidante
en síntesis orgánica.
Además de las exclusiones citadas anteriormente, no se clasifican en esta partida:
a)

Los nitratos de mercurio (partida 28.52).

b)

Los acetonitratos (Capítulo 29), tales como el acetonitrato de hierro, utilizado como mordiente.

c)

Las sales dobles, incluso puras, de sulfato de amonio y nitrato de amonio (partidas 31.02 o 31.05).

d)

Los explosivos que consistan en mezclas de nitratos de metal (partida 36.02).

28.35

Fosfinatos (hipofosfitos), fosfonatos (fosfitos) y fosfatos; polifosfatos, aunque no sean de constitución química definida.
2835.10 -

Fosfinatos (hipofosfitos) y fosfonatos (fosfitos)
Fosfatos:

2835.22 - - De monosodio o de disodio
2835.24 - - De potasio
2835.25 - - Hidrogenoortofosfato de calcio («fosfato dicálcico»)
2835.26 - - Los demás fosfatos de calcio
2835.29 - - Los demás
-

Polifosfatos:

2835.31 - - Trifosfato de sodio (tripolifosfato de sodio)
2835.39 - - Los demás
A. FOSFINATOS (HIPOFOSFITOS)
Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los fosfinatos
(hipofosfitos), sales metálicas del ácido fosfínico (hipofosforoso) (H3PO2) de la partida 28.11.
Son sales solubles en agua. Por la acción del calor, se descomponen desprendiendo fosfuro de hidrógeno
(hidrógeno fosforado), que se inflama espontáneamente. Los fosfinatos alcalinos tienen propiedades reductoras.
Los más importantes son:
I)

El fosfinato (hipofosfito) de sodio (NaPH2O2), se presenta en tabletas blancas o polvo cristalino, higroscópico.

II)

El fosfinato (hipofosfito) de calcio (Ca (PH2O2)2), se presenta en cristales incoloros o en polvo blanco
(obtenido por la acción del fósforo blanco sobre lechada de cal hirviendo).
Estos dos productos se utilizan en medicina como tónicos o reconstituyentes.

III)

Los fosfinatos (hipofosfitos) de amonio, hierro o plomo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

309

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. FOSFONATOS (FOSFITOS)
Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los fosfonatos (fosfitos), sales metálicas (neutras o ácidas) del ácido fosfónico (fosforoso) (H3PO3) de la partida 28.11.
Los más importantes son los fosfonatos de amonio, de sodio o de potasio y el fosfonato de calcio, compuestos solubles en el agua, que son reductores.
C. FOSFATOS Y POLIFOSFATOS.
Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los fosfatos
y polifosfatos de metal derivados de los ácidos de la partida 28.09, es decir:
I)

Los fosfatos, sales metálicas del ácido fosfórico (H3PO4). Son las más importantes y se les da con frecuencia
la denominación de fosfatos sin más precisiones. Las sales formadas por este ácido con los metales monovalentes pueden ser mono-, di- o tribásicas (es decir, contener uno, dos o tres átomos del metal cuando
están formadas con metales monovalentes). Por eso existen tres fosfatos de sodio: el dihidrogenofosfato
de sodio (fosfato monosódico) (NaH2PO4), el hidrogenofosfato de disodio (fosfato disódico) (Na2HPO4) y
el fosfato trisódico (Na3PO4).

II)

Los pirofosfatos (difosfatos), sales metálicas del ácido pirofosfórico (H4P2O7).

III)

Los metafosfatos, sales metálicas de los ácidos metafosfóricos (HPO3)n.

IV) Los demás polifosfatos, sales metálicas de los ácidos polifosfóricos con un grado de polimerización
superior.
Los fosfatos y polifosfatos más importantes son los siguientes:
1)

Fosfatos y polifosfatos de amonio.
a) Fosfato de triamonio ((NH4)3PO4), estable solamente en disolución acuosa.

b) Polifosfatos de amonio. Existen numerosos polifosfatos de amonio con un grado de polimerización
desde algunas unidades hasta varios millares.
Se presentan en forma de polvo blanco cristalino soluble o insoluble en agua; se utilizan para preparar
abono y como aditivos para barnices o preparaciones ignífugas.
Permanecen clasificados en esta partida, aunque no esté definido su grado de polimerización.
El dihidrogenoortofosfato de amonio (fosfato de amonio) y el hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato
diamónico), incluso puros, y las mezclas de estos productos entre sí, están excluidos de esta partida
(partida 31.05).
2)

Fosfatos y polifosfatos de sodio.
a)

Dihidrogenoortofosfato de sodio (fosfato monosódico) (NaH2PO4.2H2O) se presenta en cristales
incoloros solubles en agua que con el calor pierden el agua de cristalización (fosfatos pulverizados),
después se transforman en pirofosfato y finalmente en metafosfato. Se emplea en medicina, en la
industria de los textiles artificiales, como coagulante de sustancias proteicas, en electrólisis, etc.

b)

Hidrogenoortofosfato de disodio (fosfato disódico) (Na2HPO4), anhidro (polvo blanco) o cristalizado
(con 2, 7 o 12 H2O). Este producto, que es soluble en agua, se utiliza para cargar la seda (con cloruro
de estaño), para hacer incombustibles los tejidos, la madera o el papel, para el mordentado de tejidos,
en el curtido al cromo, la fabricación de vidrio de óptica, el esmaltado de la porcelana, la elaboración de
polvos para levantar preparados, la industria de colorantes, la soldadura metálica, en galvanoplastia,
en medicina, etc.

c)

Ortofosfato de trisodio (fosfato trisódico) (Na3PO4.12H2O), se presenta en cristales incoloros, solubles
en agua, que pierden con el calor una parte del agua de cristalización. Se emplea como fundente para
disolver los óxidos de metal, en fotografía, como detergente, para ablandar las aguas industriales o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

310

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

desincrustar las calderas, para clarificar el azúcar o los licores, en tenería, en medicina, etc.
d)

Pirofosfatos de sodio (difosfatos de sodio). El pirofosfato de tetrasodio (difosfato neutro) (Na4PO2.
O7) se presenta en forma de polvo blanco, no higroscópico, soluble en agua, se utiliza en lavandería,
para la preparación de detergentes, de composiciones que impidan la coagulación de la sangre, de
productos refrigerantes, de desinfectantes, en quesería, etc.
El dihidrógeno pirofosfato de sodio (fosfato biácido) (Na2H2P2O7), tiene el mismo aspecto y se utiliza
como fundente en la preparación de esmaltes; se emplea también para precipitar la caseína de la
leche, en la obtención de polvos para levantar preparados, determinadas harinas lacteadas, etc.

e)

Trifosfato de sodio (Na5P3O10) (trifosfato de pentasodio, llamado también tripolifosfato de sodio). Es
un polvo blanco cristalino que se utiliza para ablandar el agua, como emulsionante o para preservar
los alimentos.

f)

Metafosfatos de sodio (fórmula básica (NaPO3)n). Existen dos metafosfatos que responden a esta
denominación: ciclotrifosfato de sodio y ciclotetrafosfato de sodio.

g)

Polifosfatos de sodio con un grado de polimerización elevado. Algunos polifosfatos de sodio se
denominan impropiamente metafosfatos de sodio. Existen varios polifosfatos de sodio lineales con
un alto grado de polimerización comprendido desde unas decenas hasta unas centenas de unidades.
Aunque se presenten generalmente como polímeros con un grado de polimerización no definido,
permanecen clasificados en esta partida.
Entre ellos se incluyen:
El producto impropiamente designado con el término de «hexametafosfato de sodio» es una mezcla
de polímeros ((NaPO3)n). Se llama también sal de Graham y se presenta en forma de un producto
vítreo o de polvo blanco, soluble en agua. La disolución acuosa puede retener el calcio y el magnesio
del agua, de aquí su empleo para ablandar el agua para usos industriales. Se utiliza también en la
preparación de detergentes, de colas de caseína, para emulsionar los aceites esenciales, en fotografía,
para la elaboración de quesos fundidos, etc.

3)

Fosfatos de potasio. El dihidrogenoortofosfato de potasio (fosfato monopotásico) (KH2PO4), el más usual,
se obtiene tratando la creta fosfatada con ácido ortofosfórico y sulfato de potasio. Se presenta en cristales
incoloros solubles en agua. Se emplea, principalmente, para alimentación mineral de las levaduras o como
abono.

4)

Fosfatos de calcio.
a)

Hidrogenoortofosfato de calcio («fosfato dicálcico») (CaHPO4.2H2O). Se prepara haciendo reaccionar
una disolución acidulada de cloruro de calcio con ortofosfato disódico. Es un polvo blanco insoluble en
agua. Se utiliza como abono, como suplemento mineral en la alimentación animal, en la fabricación
del vidrio, de medicamentos, etc.
El hidrogenoortofosfato de calcio que contenga una proporción de flúor superior o igual a 0.2 %, calculada sobre producto anhidro seco, se clasifica en la partida 31.03 o 31.05.

b)

Tetrahidrogenobis (ortofosfato) de calcio (fosfato monocálcico) ((CaH4(PO4)2. 1 o 2 H2O). Se obtiene
tratando huesos con ácido sulfúrico o ácido clorhídrico y se presenta en disoluciones espesas, pierde
el agua de cristalización por la acción del calor; es el único fosfato soluble en agua. Se utiliza para la
obtención de polvos para levantar preparados, de medicamentos, etc.

c)

Bis (ortofosfato) de tricalcio (Ca3(PO4)2). Se trata aquí del fosfato de calcio precipitado, que es el
fosfato de calcio común, obtenido por tratamiento con ácido clorhídrico y después sosa cáustica, del
fosfato tricálcico de los huesos, o precipitando una disolución de ortofosfato trisódico con cloruro de
calcio en presencia de amoníaco. Es un polvo blanco, amorfo, inodoro, insoluble en agua. Se utiliza
como mordiente en tintorería, para clarificar jarabes, para el decapado de metal, en la industria del
vidrio o en alfarería, para la preparación de fósforo, medicamentos (lactofosfatos, glicerofosfatos, etc.),
etc.

El fosfato de calcio natural está comprendido en la partida 25.10.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

311

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Fosfato de aluminio. El ortofosfato artificial de aluminio (AlPO4), preparado a partir del ortofosfato de sodio
y del sulfato de aluminio, es un polvo blanco, grisáceo o rosado. Se utiliza principalmente como fundente en
cerámica o para cargar la seda (con óxido de estaño), así como para la preparación de cementos dentales.
El fosfato de aluminio natural (wavellita) está comprendido en la partida 25.30.

6)

Fosfato de manganeso (Mn3(PO4)2.7H2O). El fosfato de manganeso se obtiene a partir del cloruro manganoso y el ácido fosfórico y es un polvo violeta que constituye, solo o mezclado con otros productos (tales
como el fosfato de hierro), el violeta de Nuremberg, empleado en pintura artística o en la preparación de
esmaltes. Asociado con fosfato de amonio produce el violeta de Borgoña.

7)

Fosfatos de cobalto (diortofosfato de tricobalto). El ortofosfato cobaltoso (Co3(PO4)2.2 o 8 H2O) se prepara a partir del ortofosfato de sodio y del acetato de cobalto. Se presenta en polvo rosa amorfo, insoluble
en agua. Tratado con alúmina gelatinosa, constituye el azul de Thénard, empleado en la preparación de
esmaltes. Asociado con el fosfato de aluminio se utiliza en la preparación de violeta de cobalto.

8)

Los demás fosfatos. Se pueden citar los fosfatos de bario (opacificantes), de cromo (color cerámico), de
cinc (color cerámico, preparación de cementos dentales, fermentaciones, medicina), de hierro (en medicina),
de cobre (color cerámico).
Se excluyen también de esta partida:

a)

Los fosfatos tricálcicos naturales (fosforitas), el apatito y los fosfatos aluminocálcicos naturales, que se
clasifican en la partida 25.10.

b)

Los demás fosfatos naturales del Capítulo 25 o 26.

c)

El dihidrogenoortofosfato de amonio (ortofosfato monoamónico) y el hidrogenoortofosfato de diamonio
(ortofosfato de diamonio), incluso puros (partida 31.05).

d)

Las variedades de fosfatos que constituyan piedras preciosas o semipreciosas (partida 71.03 o 71.05).

28.36

Carbonatos; peroxocarbonatos (percarbonatos); carbonato de amonio comercial que contenga
carbamato de amonio.
2836.20 -

Carbonato de disodio

2836.30 -

Hidrogenocarbonato (bicarbonato) de sodio

2836.40 -

Carbonatos de potasio

2836.50 -

Carbonato de calcio

2836.60 -

Carbonato de bario

-

Los demás:

2836.91 - - Carbonatos de litio
2836.92 - - Carbonato de estroncio
2836.99 - - Los demás
Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo:
I)

Los carbonatos (neutros, hidrogenocarbonatos o bicarbonatos y carbonatos básicos), sales metálicas del
ácido carbónico (H2CO3) sin aislar, cuyo anhídrido (CO2) se clasifica en la partida 28.11.

II)

Los peroxocarbonatos (percarbonatos), que son carbonatos que contienen un exceso de oxígeno, tales
como (Na2CO4) (monoperoxocarbonato) o (Na2C2O6) (diperoxocarbonato), que resultan de la acción del
anhídrido carbónico sobre los peróxidos de metal.
A. CARBONATOS

1)

Carbonatos de amonio. Los carbonatos de amonio se obtienen calentando una mezcla de creta y sulfato
(o cloruro) de amonio o incluso haciendo reaccionar el dióxido de carbono y el gas amoníaco en presencia
de vapor de agua.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

312

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

En estas diversas preparaciones, se obtiene el carbonato de amonio comercial que, además de diversas
impurezas (cloruros, sulfatos o sustancias orgánicas), contiene bicarbonato de amonio y carbamato de
amonio (NH4COONH2). El carbonato de amonio comercial se presenta en masas cristalinas blancas o en
polvo; es soluble en agua caliente; se deteriora al aire húmedo para transformarse superficialmente en
carbonato ácido. Se puede utilizar en ese estado.
Los carbonatos de amonio se emplean como mordientes en tintorería o en el estampado de materias textiles,
como detergentes de la lana, como expectorantes en medicina, para la elaboración de sales revulsivas (sal
inglesa), de polvos para levantar preparados, en tenería, la industria del caucho, la metalurgia del cadmio,
en síntesis orgánica, etc.
2)

Carbonatos de sodio.
a)

Carbonato de disodio o carbonato neutro (Na2CO3) (sosa Solvay). Esta sal se llama impropiamente
carbonato de sosa o incluso sosa comercial; no debe confundirse con el hidróxido de sodio (sosa
cáustica) de la partida 28.15. Se puede obtener tratando una salmuera amoniacal (disolución de
cloruro de sodio en amoníaco) con dióxido de carbono y descomponiendo por el calor el carbonato
ácido de sodio formado.
Se presenta en polvo anhidro o deshidratado o en cristales hidratados con 10H2O, que eflorescen al aire
para transformarse en monohidrato (con 1H2O). Se utiliza en numerosas industrias; como fundente en
la industria del vidrio o cerámica, en la industria textil, en la preparación de lejías, en tintorería, como
carga para seda al estaño (con cloruro estánnico), como desincrustante (véase la Nota explicativa
de la partida 38.24), en la preparación de la sosa cáustica, sales de sodio, índigo, en la metalurgia
del volframio, bismuto, antimonio, vanadio, en fotografía, para la depuración de aguas industriales
(procedimiento Neckar) o, mezclado con cal, para purificar el gas de hulla.

b)

Hidrogenocarbonato de sodio (bicarbonato o carbonato ácido) (NaHCO3). Se presenta generalmente
en polvo cristalino o en cristales blancos, solubles en agua, sobre todo en caliente y que se descomponen con la humedad. Se utiliza en medicina (contra los cálculos) o para la fabricación de pastillas
digestivas o de bebidas gaseosas; se emplea también para la elaboración de polvos para levantar
preparados, en la industria de la porcelana, etc.

El carbonato de sodio natural (natrón, trono, urao) se clasifica en la partida 25.30.
3)

4)

Carbonatos de potasio.
a)

Carbonato de dipotasio o carbonato neutro (K2CO3). Se llama impropiamente carbonato de potasa o incluso potasa y no debe confundirse con el hidróxido de potasio (potasa cáustica) de lapartida
28.15. Se obtiene a partir de cenizas de vegetales, de bagazo de remolacha o de suarda y sobre todo
a partir el cloruro de potasio. Se presenta en masas blancas cristalinas, muy delicuescentes, solubles
en agua. Este producto se utiliza en la industria del vidrio o de la cerámica, en la industria textil, para
el decapado de pinturas, para la preparación de sales de potasio, de cianuros, de azul de Prusia,
como desincrustante, etc.

b)

Hidrogenocarbonato de potasio o carbonato ácido (bicarbonato potásico) (KHCO3). Se prepara
por la acción del dióxido de carbono sobre el carbonato neutro de potasio y se presenta en cristales
blancos solubles en agua, poco delicuescentes. Se utiliza en los extintores de incendios, en la elaboración de polvos para levantar preparados, en medicina o enología (desacidificante).

Carbonato de calcio precipitado. El carbonato de calcio precipitado (CaCO3) comprendido aquí procede
del tratamiento de disoluciones de sales de calcio por el dióxido de carbono. Se utiliza como carga en la
preparación de dentífricos, de los polvos llamados de arroz, en medicina (como antirraquítico), etc.
Están excluidas de esta partida las calizas naturales (Capítulo 25), la creta (carbonato de calcio natural)
incluso lavada y pulverizada (partida 25.09) y el carbonato de calcio en polvo, cuyas partículas se han
recubierto de una película hidrófuga de ácidos grasos (por ejemplo, ácido esteárico) (partida 38.24).

5)

Carbonato de bario precipitado. El carbonato de bario precipitado (BaCO3) comprendido aquí se obtiene
a partir del sulfuro de bario y del carbonato de sodio. Se presenta en masas blancas insolubles en agua.
Se utiliza para depurar las aguas industriales, para preparar parasiticidas o para fabricar vidrios de óptica.
Se emplea también como pigmento o como fundente en la preparación de esmaltes, en la industria del

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

313

caucho, en la industria papelera, en jabonería, en la industria azucarera, para la obtención de barita pura
o en pirotecnia (fuegos verdes).
El carbonato de bario natural (witherita) se clasifica en la partida 25.11.
6)

Carbonatos de plomo.
Los carbonatos artificiales de plomo comprendidos aquí son los siguientes:
a)

Carbonato neutro de plomo (PbCO3), que es un polvo blanco cristalino o amorfo insoluble en agua,
que se emplea en cerámica o para la elaboración de colores, mástiques, índigo, etc.

b)

Carbonatos básicos de plomo o hidrocarbonatos del tipo (2 PbCO3.Pb(OH2)), se presenta en forma
de polvo, panes, escamas o pastas y se conoce con el nombre de albayalde. El albayalde se obtiene
a partir del acetato de plomo procedente del ataque de láminas de plomo o de litargirio por el ácido
acético; es un pigmento secante. Se emplea en la preparación de pinturas al óleo de composiciones
vitrificables, de mástiques especiales (por ejemplo, para las juntas de tuberías de vapor) y para la
obtención del minio anaranjado. Sólo o mezclado con sulfato de bario, óxido de zinc, yeso o caolín, el
albayalde constituye el blanco de plomo (blanco de plata), el blanco de Krems, el blanco de Venecia,
el blanco de Hamburgo, etc.

La cerusita, carbonato de plomo natural, se clasifica en la partida 26.07.
7)

Carbonatos de litio. El carbonato de litio (Li2CO3) se obtiene precipitando el sulfato de litio por el carbonato
de sodio y es un polvo blanco cristalino, inodoro, inalterable al aire y poco soluble en agua. Se emplea en
medicina (diátesis úrica) o para la preparación de mezclas para obtener agua mineral artificial.

8)

Carbonato de estroncio precipitado. El carbonato de estroncio precipitado (SrCO3) comprendido aquí
es un polvo blanco muy fino, insoluble en agua que se emplea en pirotecnia (fuegos rojos) o para preparar
vidrios irisados, colores luminiscentes, estronciana (óxido de estroncio) o las sales de estroncio.
El carbonato de estroncio natural (estroncianita) se clasifica en la partida 25.30.

9)

Carbonato de bismuto. El carbonato artificial de bismuto comprendido aquí es esencialmente el carbonato
básico de bismuto ((BiO)2CO3) (carbonato de bismutilo), polvo amorfo blanco o amarillento, insoluble en
agua, que se emplea en medicina o en cosmética.
El carbonato hidratado de bismuto natural (bismutita) se clasifica en la partida 26.17.

10) Carbonato de magnesio precipitado. El carbonato de magnesio precipitado comprendido aquí es un
carbonato más o menos básico e hidratado. Se obtiene por doble descomposición del carbonato de sodio
y del sulfato de magnesio. Es un producto blanco, inodoro, prácticamente insoluble en agua. El carbonato
ligero es la magnesia blanca de los farmacéuticos, producto laxante que se presenta frecuentemente en
panes cúbicos. El carbonato pesado es un polvo blanco granuloso. El carbonato de magnesio se emplea
como carga en la industria papelera y en la del caucho; se emplea también en cosmética o como calorífugo.
El carbonato de magnesio natural (giobertita, magnesita) se clasifica en la partida 25.19.
11) Carbonatos de manganeso. El carbonato artificial (MnCO3) anhidro o hidratado (con 1 H2O), comprendido
aquí es un polvo fino, amarillo, rosado o pardo, insoluble en agua, que se emplea como pigmento en pintura,
caucho y cerámica; también en medicina.
El carbonato de manganeso natural (dialogita, rodocrosita) se clasifica en la partida 26.02.
12) Carbonatos de hierro. El carbonato artificial (FeCO3) anhidro o hidratado (con 1 H2O) comprendido aquí
se prepara por doble descomposición del sulfato de hierro y del carbonato de sodio; se presenta en cristales grisáceos insolubles en agua que se oxidan fácilmente al aire, sobre todo húmedo. Se emplea para
preparar las sales de hierro y ciertos medicamentos.
El carbonato de hierro natural (hierro espático, siderita, chalibita) se clasifica en la partida 26.01.
13) Carbonatos de cobalto. El carbonato de cobalto (CoCO3) anhidro o hidratado (con 6H2O) es un polvo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

314

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

cristalino rosa, rojo o verdoso, insoluble en agua. Se utiliza como pigmento en la preparación de esmaltes;
se emplea también para preparar óxidos y sales de cobalto.
14) Carbonatos de níquel. El carbonato artificial normal de níquel (NiCO3) es un polvo verde claro, insoluble
en agua, que se utiliza como pigmento cerámico o para la preparación del óxido de níquel. El carbonato
básico hidratado se presenta en cristales verdosos y se utiliza en cerámica, en la industria del vidrio, galvanoplastia, etc.
El carbonato básico de níquel natural (texacita) se clasifica en la partida 25.30.
15) Carbonatos de cobre. Los carbonatos artificiales, llamados también malaquita artificial, azurita artificial,
son polvos azul verdoso, venenosos, insolubles en agua, que consisten en carbonato neutro (CuCO3) o en
carbonato básico de diversos tipos. Se preparan a partir del carbonato de sodio y del sulfato de cobre. Se
emplean como pigmentos puros o mezclados (cenizas azules o verdes, azul y verde de montaña), como
insecticidas o fungicidas, en medicina (astringentes o antídotos del fósforo), en galvanoplastia, en pirotecnia,
etc.
La malaquita y la azurita, carbonatos básicos de cobre naturales, se clasifican en la partida 26.03.
16) Carbonato de zinc precipitado. El carbonato de zinc precipitado (ZnCO3) comprendido aquí y que se
prepara por doble descomposición del carbonato de sodio y del sulfato de zinc, es un polvo blanco cristalino prácticamente insoluble en agua. Se emplea como pigmento en pintura, en la industria del caucho, en
cerámica o en cosmética.
El carbonato de zinc natural (smithsonita) se clasifica en la partida 26.08.
B. PEROXOCARBONATOS (PERCARBONATOS)
1)

Peroxocarbonatos de sodio. Se preparan tratando el peróxido de sodio o su hidrato con dióxido de carbono líquido y son polvos blancos que se disuelven en agua y desprenden oxígeno produciendo carbonato
neutro de sodio. Se utilizan para el blanqueado, en la preparación de lejías caseras o en fotografía.

2)

Peroxocarbonatos de potasio. Se obtienen por electrólisis a -10 ºC o -15 ºC de una disolución saturada de
carbonato neutro de potasio. Son cristales blancos muy higroscópicos que cambian a azul con la humedad
y son solubles en agua. Constituyen agentes oxidantes enérgicos que se emplean a veces para blanquear.

3)

Los demás peroxocarbonatos. Se pueden citar los peroxocarbonatos de amonio o bario.

28.37

Cianuros, oxicianuros y cianuros complejos.
-

Cianuros y oxicianuros:

2837.11 - - De sodio
2837.19 - - Los demás
2837.20 -

Cianuros complejos

Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los cianuros,
los oxicianuros y los cianuros complejos.
A. CIANUROS
Los cianuros simples (o prusiatos) comprendidos aquí son las sales metálicas del cianuro de hidrógeno
(HCN) de la partida 28.11. Son sales muy venenosas.
1)

Cianuro de sodio (NaCN). Se obtiene, por la acción de coque o de gases hicrocarbonados sobre nitrógeno
atmosférico en presencia de carbonato de sodio, o tratando el carbón de madera con cianamida cálcica de
la partida 31.02, o con carbón en polvo, sodio y gas amoníaco. Se presenta en forma de polvo, placas o
pastas blancas, cristalinas, higroscópicas, muy solubles en agua, con olor a almendras amargas. Fundido,
absorbe oxígeno; puede formar hidratos. Se presenta en envases cerrados. Se emplea en la metalurgia
del oro o de la plata, en el chapado con oro o plata, en fotografía, litografía o imprenta, como parasiticida o
insecticida, etc. Se utiliza también en la obtención del ácido cianhídrico, cianuros, índigo o en operaciones
de flotación (en especial, para separar la galena de la blenda o las piritas de las calcopiritas).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

315

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Cianuro de potasio (KCN). Se obtiene por procedimientos análogos y tiene las mismas propiedades y
usos que el cianuro de sodio.

3)

Cianuro de calcio (Ca(CN)2). Es un polvo blanco o gris según el grado de pureza y es soluble en agua.
Se emplea para la destrucción de insectos, hongos o animales dañinos.

4)

Cianuro de níquel (Ni(CN)2). Hidratado, se presenta en laminillas o polvo verdoso; amorfo, como polvo
amarillo. Se emplea en metalurgia o galvanoplastia.

5)

Cianuros de cobre.
a)

Cianuro cuproso (CuCN). Es un polvo blanco o grisáceo, insoluble en agua, que tiene los mismos
usos que el cianuro cúprico y se emplea en medicina.

b)

Cianuro cúprico (Cu(CN)2). Es un polvo amorfo insoluble en agua, que se descompone fácilmente y
se utiliza para el chapado del hierro con cobre o en síntesis orgánica.

6)

Cianuro de cinc (Zn(CN)2). Es un polvo blanco insoluble en agua que se utiliza en galvanoplastia.

Se excluyen de esta partida, los cianuros de mercurio que se clasifican en la partida 28.52 y los cianuros
de elementos no metálicos, tales como el cianuro de bromo, que se clasifican en la partida 28.53.
B. HEXACIANOFERRATOS (II) (FERROCIANUROS)
Los hexacianoferratos (II) (ferrocianuros) son sales metálicas del hexacianoferrato (II) de hidrógeno
(H4Fe(CN)6) de la partida 28.11. Se obtienen prácticamente a partir de residuos de la depuración del gas de
hulla (crudo amoniacal) tratados con cal apagada o por la acción del hidrato ferroso sobre los cianuros. Se
descomponen con el calor.
Los principales se indican a continuación:
1)

Hexacianoferrato de tetraamonio ((NH4)4Fe(CN)6). Se presenta en cristales solubles en agua. Se utiliza
para el bronceado negro o como catalizador en la síntesis de amoníaco.

2)

Hexacianoferrato de tetrasodio (Na4Fe(CN)6.10H2O). Se presenta en cristales amarillos inalterables al
aire, solubles en agua, sobre todo en caliente. Se utiliza para preparar el ácido cianhídrico, el azul de Prusia,
el tioíndigo, etc., para cementar el acero, en fotografía, en tintorería (como mordiente o para colorear de
azul), como agente oxidante en el estampado con negro de anilina o como fungicida.

3)

Hexacianoferrato de tetrapotasio (K4Fe(CN)6.3H2O). Se presenta en cristales amarillos, eflorescente, soluble en agua, sobre todo en caliente. Sus usos son los mismos que los del hexacianoferrato de tetrasodio.

4)

Hexacianoferrato (II) de cobre (Cu2Fe(CN)6.xH2O). Es un polvo pardo violáceo, insoluble en agua, que
se utiliza para preparar el pardo de Florencia o pardo Van Dyck en pintura artística.

5)

Hexacianoferratos (II) dobles (por ejemplo, de dilitio y de dipotasio, Li2K2(Fe(CN)6).3H2O).

Se excluyen de esta partida el azul de Prusia (azul de Berlín) y demás pigmentos a base de hexacianoferratos (partida 32.06).
C. HEXACIANOFERRATOS (III) (FERRICIANUROS)
Los hexacianoferratos (III) (ferricianuros) son sales del hexacianoferrato (III) de hidrógeno (H3Fe(CN)6) de
la partida 28.11.
Los principales se indican a continuación:
1)

Hexacianoferrato de trisodio (Na3Fe(CN)6.H2O). Se obtiene por la acción del cloro sobre el hexacianoferrato
(II) y se presenta en cristales granates delicuescentes, soluble en agua y tóxico; las disoluciones acuosas
son verdosas y se descomponen con la luz. Se emplea en tintorería o en estampado, en fotografía, en la
cementación del acero, en galvanoplastia o como agente oxidante en síntesis orgánica.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

316
2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Hexacianoferrato de tripotasio (K3Fe(CN)6). Se presenta con el mismo aspecto que el hexacianoferrato
(III) de sodio, pero es menos delicuescente. Sus usos son los mismos.
D. LOS DEMÁS COMPUESTOS

Se clasifican también en esta partida los pentacianonitrosilferratos (II) y pentacianonitrosilferratos (III),
cianocadmiatos, cianocromatos, cianomanganatos, cianocobaltatos, cianoniquelatos, cianocupratos, etc., de
bases inorgánicas.
Se puede citar, por ejemplo, el pentacianonitrosilferrato (III) de sodio (nitroprusiato de sodio o nitroferricianuro de sodio) (Na2Fe(CN)5NO.2H2O), que se emplea en química analítica.
Sin embargo, se excluyen los cianomercuriatos que se clasifican en la partida 28.52.
[28.38]
28.39

Silicatos; silicatos comerciales de los metales alcalinos.
-

De sodio:

2839.11 - - Metasilicatos
2839.19 - - Los demás
2839.90 -

Los demás

Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los silicatos,
sales de metal de diversos ácidos silícicos, no aislados en estado libre y derivados del dióxido de silicio de la
partida 28.11.
1)

Silicatos de sodio. Se obtienen fundiendo arena y carbonato o sulfato de sodio. Su composición es de
las más variables (monosilicato, metasilicato, polisilicato, etc.), su grado de hidratación y solubilidad varían
según el método de obtención y el grado de pureza. Se presentan en polvo o en cristales incoloros, en
masas vítreas (vidrio soluble) o en disoluciones acuosas más o menos viscosas. Defloculan la ganga y se
utilizan como reguladores de flotación. Se emplean también como materias de carga para fabricar jabones
silicatados, como aglutinantes o adhesivos en la fabricación de cartón o aglomerados de hulla, como ignifugantes, para la conservación de huevos, para la obtención de colas imputrescibles, como endurecedores
en la fabricación de cementos anticorrosivos, mástiques o piedras artificiales, para la preparación de lejías,
etc. Se utilizan también como desincrustantes o para el decapado del metal (véase la Nota explicativa de
la partida 38.24).

2)

Silicatos de potasio. Tienen las mismas aplicaciones que los silicatos de sodio.

3)

Silicato de manganeso (MnSiO3). Polvo anaranjado, insoluble en agua, que se utiliza como color cerámico
o como secante de pinturas o barnices.

4)

Silicatos de calcio precipitados. Los silicatos de calcio precipitados son polvos blancos que se obtienen
a partir de silicatos de sodio y de potasio y se utilizan en la fabricación de aglomerados refractarios o cementos dentales.

5)

Silicatos de bario. Son polvos blancos que se utilizan para obtener la barita o el vidrio de óptica.

6)

Silicatos de plomo. Se presentan en polvo o en masas vítreas blancas, y se utilizan en cerámica para
glaseados.

7)

Los demás silicatos, incluidos los silicatos comerciales de metales alcalinos, excepto los anteriormente
mencionados. Se pueden citar el silicato de cesio (polvo amarillo que se emplea en cerámica), el silicato
de cinc (para el revestimiento de tubos fluorescentes), el silicato de aluminio (fabricación de porcelana o
de productos refractarios).
Los silicatos naturales se excluyen de esta partida. Entre éstos, se pueden citar:

a)

La wollastonita (silicato de calcio), la rodonita (silicato de manganeso), la fenacita (silicato de berilio) y la
titanita (silicato de titanio), que se clasifican en la partida 25.30.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

317

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Los minerales, tales como los silicatos de cobre (crisocola, dioptasa), el hidrosilicato de zinc (calamina,
hemimorfita) y el silicato de circonio (circón), que se clasifican en las partidas 26.03, 26.08 y 26.15.

c)

Las piedras preciosas o semipreciosas del Capítulo 71.

28.40

Boratos; peroxoboratos (perboratos).
-

Tetraborato de disodio (bórax refinado):

2840.11 - - Anhidro
2840.19 - - Los demás
2840.20 -

Los demás boratos

2840.30 -

Peroxoboratos (perboratos)
A. BORATOS

Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los boratos,
sales de metal derivadas de diversos ácidos bóricos, principalmente del ácido normal u ortobórico (H3BO3) de
la partida 28.10.
Se clasifican en esta partida los boratos obtenidos por cristalización o por un procedimiento químico, así
como los boratos de sodio procedentes de la evaporación del agua de determinados lagos salados.
1)

Boratos de sodio. El más importante es el tetraborato (Na2B4O7) (tetraborato de disodio, bórax refinado).
Se obtiene cristalizando disoluciones de boratos naturales o tratando con carbonato de sodio los boratos
de calcio naturales o el ácido bórico. Puede presentarse anhidro o hidratado (con 5 o 10 H2O). Calentado
y enfriado después produce una masa vítrea (bórax fundido refinado, vidrio de bórax, perla de bórax). Se
emplea como apresto en la ropa blanca (almidonado), del papel, para la soldadura del metal (fundente para
soldadura), como fundente en la preparación de esmaltes, para la preparación de colores vitrificables, de
vidrios especiales (de óptica, para lámparas de incandescencia), colas, encáusticos, para el refinado del
oro, para la preparación de boratos o de colorantes de antraquinona.
Existen otros boratos de sodio (metaborato, hidrogenodiborato) para uso en laboratorio.

2)

Boratos de amonio. Se trata principalmente del metaborato (NH4BO2.2H2O). Se presenta en cristales
incoloros muy solubles en agua y eflorescentes. Se descompone por el calor dando un barniz fusible de
anhídrido bórico; de aquí su empleo como ignifugante. Se utiliza también como fijador en las lociones
capilares, como electrolito en condensadores o para el recubrimiento del papel.

3)

Borato de calcio precipitado. Se obtiene a partir de los boratos naturales tratándolos con cloruro de calcio y es un polvo blanco. Se utiliza en preparaciones para retardar el avance del fuego, en preparaciones
antihielo y para aisladores de cerámica. Puede utilizarse también como antiséptico.

4)

Borato de manganeso. Se trata principalmente del tetraborato (MnB4O7) que es un polvo rosado poco
soluble. Se emplea como secante de pinturas y barnices.

5)

Borato de níquel. Este producto, que se presenta en cristales de color verde pálido, se utiliza como catalizador.

6)

Borato de cobre. El borato de cobre se presenta en cristales azules, muy duros, insolubles en agua. Se
emplea como pigmento (colores cerámicos), como antiséptico o insecticida.

7)

Borato de plomo. El borato de plomo es un polvo grisáceo insoluble en agua. Se utiliza para preparar
secantes y también en la industria del vidrio, como pigmento para la porcelana o en galvanoplastia.

8)

Los demás boratos. El borato de cadmio se utiliza como revestimiento de tubos fluorecentes. El borato
de cobalto, como secante, el borato de cinc, como antiséptico, ignifugante para textiles o como fundente
en cerámica y el borato de circonio, como opacificante.

Los boratos de sodio naturales (kernita, tinkal), que se utilizan para la preparación de los boratos artificiales
comprendidos aquí y los boratos de calcio naturales (pandermita, priceita), que se utilizan en la producción de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

318

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

ácido bórico, están comprendidos en la partida 25.28.
B. PEROXOBORATOS (PERBORATOS)
Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los peroxoboratos de metal. Estas sales, más oxigenadas que los boratos, ceden más fácilmente el oxígeno.
Consisten, en general, en productos complejos cuya fórmula corresponde a diversos ácidos tales como
el HBO3 o HBO4.
Los principales peroxoboratos se indican a continuación:
1)

Peroxoborato de sodio (perbórax). Este producto se obtiene por la acción de peróxido de sodio sobre una
disolución acuosa de ácido bórico o tratando con peróxido de hidrógeno (agua oxigenada) una disolución
acuosa de borato de sodio. Se presenta amorfo, en polvo blanco o cristalizado (con 1 o 4 H2O). Se utiliza
para blanquear la ropa, los textiles o la paja, para conservar las pieles o para fabricar lejías domésticas,
detergentes o antisépticos.

2)

Peroxoborato de magnesio. Polvo blanco insoluble en agua, que se utiliza en medicina o en la preparación
de dentífricos.

3)

Peroxoborato de potasio. Sus propiedades y aplicaciones son las mismas que las del peroxoborato de
sodio.

4)

Los demás peroxoboratos. Los peroxoboratos de amonio, de calcio, de cinc, de aluminio, que se presentan
en polvo blanco, se utilizan para los mismos fines que el peroxoborato de magnesio.

28.41

Sales de los ácidos oxometálicos o peroxometálicos.
2841.30 -

Dicromato de sodio

2841.50 -

Los demás cromatos y dicromatos; peroxocromatos

-

Manganitos, manganatos y permanganatos:

2841.61 - - Permanganato de potasio
2841.69 - - Los demás
2841.70 -

Molibdatos

2841.80 -

Volframatos (tungstatos)

2841.90 -

Los demás

Esta partida comprende las sales de los ácidos oxometálicos o peroxometálicos (que corresponden a los
óxidos de metal que constituyen los anhídridos).
Las principales categorías de compuestos considerados aquí se indican a continuación:
1)

Aluminatos. Derivados de los hidróxidos de aluminio.
a)

Aluminato de sodio. Se obtiene por tratamiento de la bauxita con una solución de hidróxido de sodio.
Se presenta en forma de polvo blanco, soluble en agua, en disoluciones acuosas e incluso en pasta.
Se utiliza como mordiente en tintorería (mordiente alcalino), para obtener lacas, o encolar el papel,
como agente de carga para el jabón, para endurecer el yeso (escayola), preparar vidrios opacos,
depurar las aguas industriales, etc.

b)

Aluminato de potasio. Se prepara por disolución de la bauxita en hidróxido de potasio y se presenta
en masas blancas, microcristalinas, higroscópicas, solubles en agua. Sus aplicaciones son las mismas
que las del aluminato de sodio.

c)

Aluminato de calcio. Se obtiene por fusión en horno eléctrico de bauxita y óxido de calcio y es un
polvo blanco soluble en agua. Se utiliza en tintorería (mordiente), en la purificación de aguas industriales (intercambiador de iones), en la industria papelera (encolado), para la fabricación del vidrio, de
jabones, cementos especiales, productos para pulir o de otros aluminatos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

319

d)

Aluminato de cromo. Se obtiene calentando una mezcla de alúmina, fluoruro de calcio y dicromato
de amonio y es un color cerámico.

e)

Aluminato de cobalto. Se prepara a partir del aluminato de sodio y de una sal de cobalto y constituye, puro o mezclado con alúmina, el azul de cobalto o azul Thénard. Se utiliza para preparar el azul
cerúleo (con aluminato de cinc), los azules azur, de esmalt, de Saxe, de Sèvres, etc.

f)

Aluminato de cinc. Es un polvo blanco, con los mismos usos que el aluminato de sodio.

g)

Aluminato de bario. Se prepara a partir de la bauxita, baritina y carbón y se presenta en masas
blancas o pardas. Se utiliza para depurar aguas industriales o como desincrustante.

h)

Aluminato de plomo. Se obtiene por calentamiento de una mezcla de litargirio y alúmina. Es sólido,
muy poco fusible, se utiliza como pigmento blanco sólido y para la fabricación de ladrillos y revestimientos refractarios.

El aluminato de berilio natural (crisoberilo) se clasifica en la partida 25.30, o en la partida 71.03 o 71.05,
según los casos.
2)

Cromatos. Los cromatos neutros o ácidos (dicromatos), los tri- y tetracromatos y los peroxocromatos derivan
de diversos ácidos crómicos, en especial, del ácido normal (H2CrO4) o del ácido dicrómico o pirocrómico
(H2Cr2O7), no aislados.
Las principales de estas sales, la mayoría tóxicas, se indican a continuación:
a)

Cromato de cinc. Tratando una sal de cinc con un dicromato alcalino, se obtiene un cromato hidratado o básico de cinc en forma de un polvo insoluble en agua. Es un pigmento que, solo o mezclado,
constituye el amarillo de cinc. Asociado con el azul de Prusia forma el verde de cinc.

b)

Cromato de plomo. El cromato neutro artificial de plomo procede de la acción del acetato de plomo
sobre el dicromato de sodio. Es un polvo amarillo, a veces anaranjado o rojo, según la manera de
precipitarlo. Solo o mezclado, este pigmento constituye el amarillo de cromo, muy empleado en la
preparación de esmaltes, en cerámica, pinturas o barnices, etc.
El cromato básico, solo o mezclado, constituye el rojo de cromo o el rojo de Persia.

c)

Cromatos de sodio. El cromato de sodio (Na2CrO4.10H2O) resulta de la obtención del cromo por
tostación de un óxido de cromo y hierro natural (cromita) mezclado con carbón y carbonato de sodio.
Forma grandes cristales amarillos, es delicuescente y muy soluble en agua. Se emplea en tintorería
(mordiente), en tenería, para la preparación de tintas, pigmentos u otros cromatos o dicromatos.
Mezclado con sulfuro de antimonio, se utiliza para preparar un polvo para destellos en fotografía.
El dicromato de sodio (Na2Cr2O7.2H2O), preparado a partir del cromato de sodio, se presenta en cristales rojos, delicuescentes, soluble en agua. Por calor se transforma en dicromato anhidro, menos
delicuescente (por ejemplo, dicromato fundido o colado), que puede contener pequeñas cantidades
de sulfato de sodio. Se emplea en tenería (curtido al cromo), en tintorería (mordiente y oxidante) y en
la industria de colorantes, en síntesis orgánica (como agente oxidante), en fotografía o en artes gráficas, en la industria de aceites (para purificar o decolorar las grasas), en pirotecnia, en la preparación
de pilas de dicromato, en las operaciones de flotación, en el refinado del petróleo, en la preparación
de gelatinas dicromatadas (que por la acción de la luz se hacen insolubles en agua caliente) o como
antiséptico.

d)

Cromatos de potasio. El cromato de potasio (K2CrO4) (cromato amarillo), preparado a partir de la
cromita, se presenta en cristales amarillos solubles en agua y venenosos.
El dicromato de potasio (K2Cr2O7) (cromato rojo), obtenido también a partir de la cromita, se presenta
en cristales anaranjados solubles en agua. Este producto es muy tóxico; el polvo y los vapores corroen
los cartílagos y el tabique nasal; las disoluciones infectan los arañazos.
El cromato y el dicromato de potasio tienen los mismos usos que el cromato y el dicromato de sodio.

e)

Cromatos de amonio. El cromato de amonio ((NH4)2CrO4), se prepara por saturación de una disolución

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

320

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de anhídrido crómico con amoníaco, se presenta en cristales amarillos, solubles en agua. Se utiliza
en fotografía o tintorería.
El dicromato de amonio ((NH4)2Cr2O7), se obtiene a partir del óxido de hierro natural y cromo (cromita), se presenta en cristales rojos solubles en agua. Se emplea en fotografía, tintorería (mordiente) o
tenería, para purificar grasas o aceites, en síntesis orgánica, etc.
f)

Cromato de calcio. (CaCrO4.2H2O). Esta sal se prepara a partir del dicromato de sodio y de la creta,
se vuelve anhidra y amarillea por la acción del calor. Solo o mezclado, constituye el amarillo de ultramar.

g)

Cromato de manganeso. El cromato neutro de manganeso (MnCrO4) se prepara a partir del óxido
manganoso y anhídrido crómico, se presenta en cristales parduscos, solubles en agua; es un mordiente
de tintorería.
El cromato básico es un polvo pardo, insoluble en agua; se emplea como color en acuarelas.

h)

Cromatos de hierro. El cromato férrico (Fe2(CrO4)3), se prepara con una disolución de cloruro férrico
y cromato de potasio, es un polvo amarillo, insoluble en agua.
Existe también un cromato básico de hierro que, solo o mezclado, se utiliza en pintura con el nombre
de amarillo sidéreo; asociado con el azul de Prusia, produce verdes que imitan al verde de cinc. Se
utiliza también en metalurgia.

ij)

Cromato de estroncio. (SrCrO4). Es un producto análogo al cromato de calcio que, solo o mezclado,
constituye el amarillo de estroncio empleado en la pintura artística.

k)

Cromato de bario. (BaCrO4). Se obtiene por precipitación de disoluciones de cloruro de bario y cromato de sodio, se presenta en forma de polvo amarillo vivo, insoluble en agua. Es venenoso. Solo o
mezclado, constituye el amarillo de barita (llamado a veces amarillo de ultramar como los productos
similares a base de cromato de calcio), se utiliza en pintura artística, en la preparación de esmaltes o
la industria del vidrio. Se emplea también para la fabricación de fósforos (cerillas) o como mordiente
en tintorería.

Se excluyen de esta partida:

3)

a)

El cromato de plomo natural (crocoíta) (partida 25.30).

b)

Los pigmentos a base de cromatos (partida 32.06).

Manganatos y permanganatos. Estas sales corresponden respectivamente a los ácidos mangánico
(H2MnO4) (no aislado) y permangánico (HMnO4) (que existe solamente en disoluciones acuosas).
a)

Manganatos. El manganato de sodio (Na2MnO4) se prepara por fusión de una mezcla de dióxido de
manganeso natural de la partida 26.02 (pirolusita) y de hidróxido de sodio, se presenta en cristales
verdes solubles en agua fría que se descomponen con agua caliente; se utiliza en la metalurgia.
El manganato de potasio (K2MnO4) se presenta en pequeños cristales negro verdosos y se utiliza para
preparar el permanganato.
El manganato de bario (BaMnO4) se obtiene calentando dióxido de manganeso mezclado con nitrato de
bario y es un polvo verde esmeralda; mezclado con sulfato de bario, constituye el azul de manganeso
y se utiliza en pintura artística.

b)

Permanganatos. El permanganato de sodio (NaMnO4.3H2O) se prepara con un manganato, se presenta en cristales negro rojizos, delicuescentes y solubles en agua. Se emplea como desinfectante,
en síntesis orgánica o para el blanqueado de la lana.
El permanganato de potasio (KMnO4). Se prepara a partir de un manganato u oxidando una mezcla de
dióxido de manganeso e hidróxido de potasio. Se presenta en cristales violetas con reflejos metálicos,
solubles en agua, que colorean la piel o en disoluciones acuosas de un color rojo violáceo o incluso
en comprimidos. Es un agente oxidante muy enérgico que se emplea en química como reactivo, en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

321

síntesis orgánica (elaboración de sacarina), en metalurgia (refinado del níquel), para blanquear la
grasa, resinas, hilados o tejidos de seda o la paja, para depuración de agua, como antiséptico, como
colorante (de lana o madera, preparación de tintes capilares); como absorbente en las máscaras de
gas o en medicina.
El permanganato de calcio (Ca(MnO4)2.5H2O), se prepara por electrólisis de disoluciones de manganatos alcalinos y cloruro de calcio, forma cristales violeta oscuro solubles en agua. Es un agente
oxidante y desinfectante, se emplea en tintorería, en síntesis orgánica, para la depuración del agua o
para blanquear la pasta de papel.
4)

Molibdatos. Los molibdatos, paramolibdatos y polimolibdatos (di-, tri- y tetra-) derivan del ácido molíbdico
normal (H2MoO4) o de los demás ácidos molíbdicos. Presentan alguna analogía con los cromatos.
Las principales sales se indican a continuación:
a)

Molibdato de amonio. Se obtiene en la metalurgia del molibdeno y se presenta en cristales hidratados
ligeramente teñidos de verde o amarillo y se descompone por calor. Se utiliza como reactivo químico
y se emplea en la preparación de pigmentos, ignifugantes, en la industria del vidrio, etc.

b)

Molibdato de sodio. Se presenta en cristales hidratados, brillantes, solubles en agua. Se emplea
como reactivo, para la preparación de pigmentos y en medicina.

c)

Molibdato de calcio. Es un polvo blanco, insoluble en agua que se utiliza en metalurgia.

d)

Molibdato de plomo. El molibdato de plomo artificial coprecipitado con cromato de plomo produce el
rojo de molibdeno.

El molibdato de plomo natural (wulfenita) se clasifica en la partida 26.13.
5)

Volframatos (tungstatos). Los volframatos, paravolframatos y pervolframatos derivan del ácido volfrámico
normal (H2WO4) y de los demás ácidos volfrámicos.
Las principales sales se indican a continuación:
a)

Volframato de amonio. Se obtiene disolviendo ácido volfrámico en amoníaco y es un polvo cristalino
blanco, hidratado, soluble en agua, que se utiliza para ignifugar los tejidos o preparar otros volframatos.

b)

Volframato de sodio. Se obtiene en la metalurgia del volframio a partir de la volframita de la partida
26.11 y de carbonato de sodio y se presenta en laminillas o cristales blancos hidratados con reflejos
nacarados, solubles en agua. Tiene los mismos usos que el volframato de amonio; se utiliza además,
como mordiente en de materias textiles y también para la preparación de lacas, catalizadores o en
química orgánica.

c)

Volframato de calcio. Se presenta en escamas blancas, brillantes, insolubles en agua y se utiliza en
la preparación de pantallas radioscópicas o tubos fluorescentes.

d)

Volframato de bario. Es un polvo blanco que se utiliza en pintura artística, solo o mezclado, con el
nombre de blanco de volframio.

e)

Los demás volframatos. Se pueden citar todavía los volframatos de potasio (para ignifugar los tejidos), de magnesio (para pantallas radioscópicas), de cromo (pigmento verde) o de plomo (pigmento
blanco).

Se excluyen de esta partida:
a)

El volframato de calcio natural (scheelita), mineral de volframio (partida 26.11).

b)

Los volframatos de manganeso (hubnerita) o de hierro (ferberita) naturales (partida 26.11).

c)

Los volframatos de calcio o de magnesio, en especial, que se transforman en luminiscentes por un
tratamiento apropiado que les haya dado una estructura cristalina particular, se clasifican como luminóforos inorgánicos de la partida 32.06.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

322
6)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Titanatos. Los titanatos (orto-, meta- y peroxotitanatos, neutros o ácidos) derivan de los diversos ácidos
titánicos e hidróxidos, a base del dióxido de titanio (TiO2).
Los titanatos de bario o de plomo son polvos blancos que se utilizan como pigmentos.
El titanato de hierro natural (ilmenita) se clasifica en la partida 26.14. Los fluorotitanatos inorgánicos se
clasifican en la partida 28.26.

7)

8)

Vanadatos. Los vanadatos (neutros o ácidos) derivan de diversos ácidos vanádicos procedentes del pentóxido de vanadio (V2O5) o de otros óxidos de vanadio.
a)

Vanadato de amonio (metavanadato) (NH4VO3). Es un polvo cristalino de color blanco amarillento,
poco soluble en agua fría, muy soluble en agua caliente con la que forma una disolución amarilla.
Se emplea como catalizador o como mordiente en de materias textiles, como secante en pinturas y
barnices, como colorante en cerámica, para la preparación de tinta para escribir o imprimir, etc.

b)

Vanadatos de sodio. Son polvos blancos, cristalinos, hidratados y solubles en agua. Se utilizan en
con negro de anilina.

Ferratos y ferritos. Los ferratos y ferritos derivan respectivamente del hidróxido férrico (Fe(OH)3) y el hidróxido ferroso (Fe(OH)2). El ferrato de potasio es un polvo negro, que se disuelve en agua, produciendo
un líquido rojo.
Se designan equivocadamente con el nombre de ferratos a simples mezclas de óxidos de hierro y otros
óxidos metálicos que constituyen colores cerámicos y se clasifican en la partida 32.07.
La ferrita ferrosa no es otra cosa que el óxido de hierro magnético Fe3O4 clasificado en la partida 26.01.
Las batiduras de hierro (óxidos de batiduras) se clasifican en la partida 26.19.

9)

Cincatos. Estos compuestos derivan del hidróxido de cinc anfótero (Zn(OH)2).
a)

Cincato de sodio. Se obtiene por la acción del carbonato de sodio sobre el óxido de cinc o por la
acción del hidróxido de sodio sobre el cinc y se utiliza para la preparación del sulfuro de cinc que se
emplea en pintura.

b)

Cincato de hierro. Se emplea como color cerámico.

c)

Cincato de cobalto. Puro o mezclado con óxido de cobalto u otras sales, constituye el verde de
cobalto o el verde de Rinmann.

d)

Cincato de bario. Se prepara precipitando una disolución acuosa de hidróxido de bario con una disolución amoniacal de sulfato de cinc y es un polvo blanco soluble en agua, que se utiliza para preparar
el sulfuro de cinc y se emplea en pintura.

10) Estannatos. Los estannatos derivan de los ácidos estánnicos.
a)

Estannato de sodio (Na2SnO3.3H2O). Se obtiene fundiendo una mezcla de estaño, hidróxido de sodio,
cloruro y nitrato de sodio y se presenta en masas duras o en trozos irregulares, solubles en agua,
blancos o coloreados, según la proporción de impurezas (productos sódicos o ferrosos). Se utiliza en
de materias textiles (mordiente), en la industria del vidrio o cerámica; se emplea también para separar
el plomo del arsénico, en la carga de la seda al estaño o en síntesis orgánica.

b)

Estannato de aluminio. Se prepara por calentamiento de una mezcla de sulfato de estaño y sulfato
de aluminio y se presenta en forma de polvo blanco; se utiliza como opacificante en la preparación de
esmaltes o en cerámica.

c)

Estannato de cromo. Es el componente principal de los colores rosa para cerámica o pintura artística
llamados pink colours y se utiliza también para la carga de la seda al estaño.

d)

Estannato de cobalto. Solo o mezclado, constituye el azul celeste empleado en pintura.

e)

Estannato de cobre. Solo o mezclado, constituye el verde de estaño.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

323

11) Antimoniatos. Son sales de diversos ácidos que corresponden al óxido antimónico (Sb2O5); presentan
alguna similitud con los arseniatos.
a)

Metaantimoniato de sodio (leuconina). Se prepara a partir del hidróxido de sodio y el pentóxido de
antimonio y se presenta en forma de polvo cristalino blanco, poco soluble en agua. Es un opacificante
empleado en la preparación de esmaltes o en la industria del vidrio; se utiliza para preparar el sulfoantimoniato de sodio (sal de Schlippe) de la partida 28.42.

b)

Antimoniatos de potasio. Se trata sobre todo del antimoniato ácido, que se prepara calcinando el
metal mezclado con salitre. Es un polvo blanco cristalino que se utiliza como purgante en medicina o
como colorante cerámico.

c)

Antimoniato de plomo. Se obtiene por fusión del pentóxido de antimonio con minio y es un polvo
amarillo insoluble en agua. Solo o mezclado con oxicloruro de plomo, constituye el amarillo de Nápoles
(amarillo de antimonio), pigmento para cerámica, industria del vidrio o para pintura artística.

Los antimoniuros se clasifican en la partida 28.53.
12) Plumbatos. Son derivados del dióxido de plomo (PbO2) anfótero.
El plumbato de sodio se utiliza como materia colorante, los plumbatos de calcio (amarillo), de estroncio
(marrón) o de bario (negro) se utilizan para la preparación de fósforos (cerillas) o para la coloración de
fuegos artificiales.
13) Las demás sales de ácidos oxometálicos o peroxometálicos. Entre las demás sales comprendidas en
esta partida se pueden citar:
a)

Los tantalatos y los niobatos.

b)

Los germanatos.

c)

Los renatos y perrenatos.

d)

Los circonatos.

e)

Los bismutatos.

Se excluyen sin embargo:
a)

Los compuestos de metal precioso (partida 28.43).

b)

Los compuestos de elementos químicos radiactivos (o isótopos radiactivos) (partida 28.44).

c)

Los compuestos de escandio, itrio o metales de las tierras raras (partida 28.46).

d)

Los compuestos de mercurio (partida 28.52).
Las sales complejas de flúor, tales como los fluorotitanatos, se clasifican en la partida 28.26.

28.42

Las demás sales de los ácidos o peroxoácidos inorgánicos (incluidos los aluminosilicatos,
aunque no sean de constitución química definida), excepto los aziduros (azidas).
2842.10 -

Silicatos dobles o complejos, incluidos los aluminosilicatos, aunque no sean de constitución química definida

2842.90 -

Las demás

Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los productos
indicados a continuación:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

324

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

I. SALES DE ÁCIDOS INORGÁNICOS DE ELEMENTOS NO METÁLICOS O DE PEROXOÁCIDOS NO
COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE
Son ejemplos de estas sales:
A)

Los fulminatos, cianatos, isocianatos y tiocianatos, sales metálicas del ácido ciánico, no aislado (HOC≡N) o del ácido isociánico (HN=C=O) o del ácido fulmínico (H-C≡N+-O-), isómeros del ácido ciánico. Esta
partida comprende también los tiocianatos, sales del ácido tiociánico (HS-C≡N).
1)

Fulminatos. Los fulminatos son compuestos de constitución poco conocida, muy inestable, que detonan, por ejemplo, con un ligero choque o por acción del calor o de una chispa. Constituyen cebos
explosivos que se emplean en la fabricación de cápsulas fulminantes o detonantes.

2)

Cianatos. Los cianatos de amonio, de sodio o de potasio se utilizan para la obtención de diversos
compuestos orgánicos. Existen también cianatos alcalinotérreos.

3)

Tiocianatos. Los tiocianatos (sulfocianatos o sulfocianuros) son las sales metálicas del ácido tiociánico
(no aislado) (HS-C≡N). Los principales se indican a continuación:
a)

Tiocianato de amonio (NH4SCN). Se prepara por calentamiento de una mezcla de amoníaco y
sulfuro de carbono y se presenta en cristales incoloros, delicuescentes, muy solubles en agua,
que enrojecen al aire y con la luz y se descomponen por el calor. Se emplea en galvanoplastia, en
fotografía, en el teñido y en el estampado (principalmente para impedir el deterioro de los tejidos
de seda con carga) y en la preparación de mezclas refrigerantes, de cianuros o hexacianoferratos
(II), de la tiourea, de la guanidina, de materias plásticas, adhesivos, herbicidas, etc.

b)

Tiocianato de sodio (NaSCN). Se obtiene por la acción del calor sobre una mezcla de cianuro
de sodio y azufre. Se presenta con el mismo aspecto que el tiocianato de amonio o en polvo. Esta
sal, venenosa, se utiliza en fotografía, en tintorería o estampado (mordiente), en medicina, para la
preparación de la esencia artificial de mostaza, como reactivo de laboratorio, en galvanoplastia,
en la industria del caucho, etc.

c)

Tiocianato de potasio (KSCN). Se obtiene por un procedimiento análogo y presenta el mismo
aspecto que el tiocianato de sodio. Se utiliza en la industria textil, en fotografía, para la preparación de los tiocianatos, de la tiourea, de la esencia artificial de mostaza, de colorantes o de otros
compuestos orgánicos de síntesis, de mezclas refrigerantes, de parasiticidas, etc.

d)

Tiocianato de calcio (Ca(SCN)2.3H2O). Se prepara por la acción de la cal sobre el tiocianato de
amonio y se presenta en cristales incoloros, delicuescentes y solubles en agua. Se emplea como
mordiente en tintorería o estampado como disolvente de la celulosa; también en el mercerizado
del algodón, en medicina como sucedáneo del yoduro de potasio (contra la arterioesclerosis),
para la preparación de otros tiocianatos o de los hexacionoferratos (II) o en la fabricación de
pergamino.

e)

Tiocianatos de cobre.
El tiocianato cuproso (CuSCN) es un polvo o pasta blanquecino, grisáceo o amarillento, insoluble
en agua. Se utiliza como mordiente en el estampado de materias textiles, en pinturas submarinas
o en síntesis orgánica.
El tiocianato cúprico (Cu(SCN)2) se presenta como un polvo negro insoluble en agua que se
transforma fácilmente en tiocianato cuproso y se emplea en la fabricación de cápsulas fulminantes
o de fósforos (cerillas).

El fulminato de mercurio y el tiocianato mercúrico se clasifican en la partida 28.52.
B)

Los arsenitos y los arseniatos.
Son las sales metálicas de los ácidos del arsénico, es decir, los arsenitos, sales de los ácidos arseniosos,
y los arseniatos, sales de los ácidos arsénicos de la partida 28.11. Son venenos violentos. Se trata principalmente de los productos siguientes:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

325

1)

Arsenito de sodio (NaAsO2). Se prepara por fusión del carbonato de sodio con el óxido arsenioso
y se presenta en polvo o en placas, blanco o grisáceo, soluble en agua. Se emplea en viticultura (insecticida), para la conservación de las pieles, en medicina, para la fabricación de jabones o productos
antisépticos.

2)

Arsenito de calcio (CaHAsO3). Polvo blanco insoluble en agua. Insecticida.

3)

Arsenito de cobre (CuHAsO3). Se obtiene a partir del arsenito de sodio y del sulfato de cobre y es un
polvo verde insoluble en agua, se emplea como insecticida y como materia colorante con el nombre
de verde de Scheele. Se utiliza para preparar determinados verdes de la partida 32.06 (véase la Nota
Explicativa de esta partida).

4)

Arsenito de cinc (Zn(AsO2)2). Tiene el mismo aspecto y usos que el arsenito de calcio.

5)

Arsenito de plomo (Pb(AsO2)2). Es un polvo blanco muy poco soluble en agua y se emplea en viticultura (insecticida).

6)

Arseniatos de sodio (orto–, meta– y piroarseniato). Estos arseniatos, de los que los más importantes
son los ortoarseniatos de disodio (Na2HAsO4) (con 7 o 12 H2O, según la temperatura de cristalización)
y de trisodio (anhidro o con 12 H2O), se preparan a partir del ácido arsenioso y del nitrato de sodio.
Se utilizan para preparar determinados medicamentos (licor de Pearson), antisépticos, insecticidas u
otros arseniatos; se emplean también en de materias textiles.

7)

Arseniatos de potasio. Los ortoarseniatos y dipotásicos se preparan del mismo modo que los arseniatos de sodio y se presentan en cristales incoloros solubles en agua. Se emplean como antisépticos
o insecticidas, en la conservación de pieles para el curtido, en de materias textiles, etc.

8)

Arseniatos de calcio. El ortoarseniato tricálcico (Ca3(AsO4)2), suele contener arseniatos y tetracálcicos como impurezas, se obtiene por la acción del cloruro de calcio sobre el arseniato de sodio. Es un
polvo blanco, insoluble en agua, se emplea principalmente en agricultura como insecticida.

9)

Arseniatos de cobre. Ortoarseniato tricúprico (Cu3(AsO4)2), se obtiene a partir del ortoarseniato de
sodio y del sulfato o del cloruro de cobre y es un polvo verde insoluble en agua, que se emplea como
parasiticida en viticultura (verdet) o en la preparación de colores, de pinturas submarinas, etc.

10) Arseniatos de plomo. El ortoarseniato triplúmbico (Pb3(AsO4)2) y el ortoarseniato ácido, muy poco
solubles en agua, se presentan en forma de polvo, pasta o emulsiones blancas y se utilizan principalmente en la preparación de insecticidas.
11) Los demás arseniatos. Se pueden citar los arseniatos de aluminio (insecticida) o cobalto (polvo rosa
empleado en cerámica).
Se excluyen de esta partida:
a)
b)
c)
C)

Los arseniatos de níquel naturales (anabergita, etc.) (partida 25.30).
Los arseniuros (partida 28.53).
Los acetoarsenitos (Capítulo 29).

Las sales de los ácidos del selenio: seleniuros, selenitos y selenatos, tales como:
1)

El seleniuro de cadmio. Se utiliza en la fabricación de vidrios protectores contra el deslumbramiento
y para la preparación de pigmentos.

2)

El selenito de sodio. Se utiliza para enmascarar el color verdoso del vidrio o para colorearlo de rojo.

3)

El seleniato de amonio y el seleniato de sodio. Se utilizan como insecticidas; la segunda de estas
sales se emplea también en medicina.

4)

El seleniato de potasio. Se utiliza en fotografía.

La zorgita, seleniuro doble de plomo y cobre natural, se clasifica en la partida 25.30.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

326
D)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las sales de los ácidos del telurio (teluro): telururos, teluritos y teluratos, tales como:
1)

El telururo de bismuto. Es un semiconductor para termopilas.

2)

Los teluratos de sodio o de potasio. Se utilizan en medicina.
II. SALES DOBLES O COMPLEJAS

Este grupo comprende las sales dobles o complejas con excepción de las que están específicamente
incluidas en otra parte.
Las principales sales dobles o complejas clasificadas aquí son:
A)

Cloruros dobles o complejos (clorosales).
1)

Cloruro de amonio y:
a)

Magnesio. Se presenta en cristales delicuescentes y se utiliza en soldadura.

b)

Hierro (cloruro ferroso amoniacal y cloruro férrico amoniacal). Se presentan en masas o en
cristales higroscópicos y se utilizan en chapado o en medicina.

c)

Níquel. Polvo amarillo; que cuando es hidratado se presenta en cristales verdes. Este producto
se utiliza como mordiente o en galvanización.

d)

Cobre (cloruro cúprico amoniacal). Se presenta en cristales azules o verdosos solubles en agua.
Se utiliza como materia colorante o en pirotecnia.

e)

Cinc (cloruro de cinc amoniacal). Es un polvo cristalino blanco soluble en agua. Se utiliza en
soldadura (sales para soldar, en las pilas secas y en galvanoplastia).

f)

Estaño. En particular el cloruro amonicoestánnico o cloroestannato de amonio, se presenta en
cristales blancos o rosados o en disoluciones en agua. Llamado a veces pink salt, este compuesto
se utiliza en tintorería o para cargar la seda.

2)

Cloruro de sodio y aluminio. Es un polvo cristalino blanco e higroscópico que se utiliza en tenería.

3)

Cloruro de calcio y magnesio. Se presenta en cristales blancos delicuescentes. Este compuesto se
utiliza en las industrias del papel, textil, féculas o pinturas.

4)

Clorosales. Las principales clorosales son los clorobromuros, cloroyoduros, cloroyodatos, clorofosfatos, clorobromatos y clorovanadatos.
El clorocromato de potasio (sal de Peligot) se presenta en cristales rojos que se descomponen por
el agua y es un agente oxidante que se utiliza en síntesis orgánica.

La piromorfita (clorofosfato de plomo natural) y la vanadinita (clorovanadato de plomo natural) se clasifican
respectivamente en las partidas 26.07 y 26.15.
B)

C)

Yoduros dobles o complejos (yodosales).
1)

Yoduro doble de sodio y bismuto. Se presenta en cristales rojos que se descomponen por el agua.
Se utiliza en medicina.

2)

Yoduro doble de potasio y cadmio. Polvo blanco delicuescente que amarillea al aire. Se utiliza en
medicina.

Sales dobles o complejas que contengan azufre (tiosales).
1)

Sulfato de amonio y:
a)

Hierro (sulfato ferroso-amoniacal, sal de Mohr) (FeSO4.(NH4)2SO4.6H2O). Se presenta en cristales

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

327

de color verde claro solubles en agua. Se utiliza en metalurgia o en medicina.
b)

Cobalto (CoSO4.(NH4)2SO4.6H2O). Se presenta en cristales rojos solubles en agua. Este compuesto se utiliza en el chapado con cobalto o en cerámica.

c)

Níquel (NiSO4.(NH4)2SO4.6H2O). Se presenta en cristales verdes que se descomponen con el
calor y son muy solubles en agua. Se utiliza principalmente en el niquelado electrolítico.

d)

Cobre. Es un polvo cristalino azul soluble en agua que eflorescen al aire. Se emplea como parasiticida, en o el tratamiento de materias textiles, en la obtención de arsenito de cobre, etc.

2)

Sulfato de sodio y circonio. Es un sólido blanco que se utiliza en la metalurgia del cinc.

3)

Tiosales y demás sales dobles o complejas que contengan azufre: tioseleniuros y seleniosulfatos, tioteluratos, tioarseniatos, tioarsenitos y arseniosulfuros, tiocarbonatos, germanosulfuros,
tioantimoniatos, tiomolibdatos, tioestannatos y reinecatos.
Este grupo comprende:
a)

El tritiocarbonato de potasio. Se presenta en cristales amarillos solubles en agua y se utiliza
en agricultura (antifiloxérico) o en química analítica.

b)

Los tiomolibdatos alcalinos. Se utilizan como aceleradores en los baños de fosfatación del
metal.

c)

El tetratiocianodiaminocromato de amonio o tetrakis (tiocianato) diaminocromato de amonio (reinecato de amonio o sal de Reinecke) (NH4[Cr(NH3)2(SCN4)].H2O).Se presenta en polvo
cristalino o en cristales oscuros y es un reactivo de laboratorio.

d)

El hexakis (tiocianato) ferrato (II) de potasio y el hexakis (tiocianato) ferrato (III) de potasio.

El arsenosulfuro de cobalto natural (cobaltina) y el germanosulfuro de cobre natural (germanita) se
clasifican en las partidas 26.05 y 26.17, respectivamente.
D)

Sales dobles o complejas de selenio (seleniocarbonatos, seleniocianatos, etc.).

E)

Sales dobles o complejas de telurio (teluro) (telurocarbonatos, telurocianatos, etc.).

F)

Cobaltinitritos (nitrocobaltatos).
El cobaltinitrito de potasio (hexanitrocobaltato (III) de potasio, nitrito doble de potasio y de cobalto,
sal de Fischer (K3Co(NO2)6), es un polvo microcristalino bastante soluble en agua, es un pigmento que,
solo o mezclado, se llama amarillo de cobalto.

G)

Nitratos dobles o complejos (nitratos de tetra- y hexaaminoníquel, etc.).
Nitratos de níquel amoniacales se presentan en cristales azules o verdes solubles en agua. Se utilizan
como agentes oxidantes o para la preparación del níquel catalizador puro.

H)

Fosfatos dobles o complejos (fosfosales).
1)

Ortofosfatos dobles de amonio y sodio. (NaNH4HPO4.H2O) (sal de fósforo). Se presenta en cristales
incoloros, eflorescentes, soluble en agua. Se emplea como fundente para disolver los óxidos de metal.

2)

Ortofosfato doble de magnesio y amonio. Es un polvo blanco muy poco soluble en agua. Se utiliza
para ignifugar los textiles y en medicina.

3)

Sales complejas: molibdofosfatos, silicofosfatos, volframofosfatos, estannofosfatos, principalmente.

Este grupo comprende:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

328

IJ)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

Los molibdofosfatos. Se utilizan en investigaciones microscópicas.

b)

Los silicofosfatos y los estannofosfatos. Se utilizan para cargar la seda.

Borovolframatos.
El borovolframato de cadmio, se presenta en cristales amarillos o en disoluciones acuosas y se utiliza
para la separación de minerales por densidad.

K)

Cianatos dobles o complejos.

L)

Silicatos dobles o complejos.
Este grupo comprende los aluminosilicatos, aunque no sean de constitución química definida, presentados aisladamente. Se emplean en la industria del vidrio y como aisladores, intercambiadores de iones,
catalizadores, tamices moleculares, etc.
Pertenecen a esta categoría las zeolitas sintéticas de fórmula genérica M2/nO.Al2O3.ySiO2.wH2O, donde «M»
es un catión de valencia n (normalmente sodio, potasio, magnesio o calcio), «y» es un número superior o
igual a 2 y «w» es el número de moléculas de agua.
Sin embargo, se excluyen los aluminosilicatos que contengan aglomerantes (por ejemplo, zeolitas que
contienen arcilla silícea) (partida 38.24). Normalmente, se puede utilizar el tamaño de las partículas para
identificar las zeolitas que contienen aglomerantes (habitualmente superiores a 5 micras).

M)

Sales dobles o complejas de óxidos de metal.
Se trata aquí de sales, tales como el cromato doble de potasio y calcio.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las sales complejas de flúor de la partida 28.26.

b)

Los alumbres de la partida 28.33.

c)

Los cianuros complejos de la partida 28.37.

d)

Las sales del nitruro de hidrógeno (partida 28.50).

e)

El cloruro de amonio y de mercurio (cloruro mercúrico amoniacal o cloromercuriato de amonio) y el yoduro
doble de cobre y de mercurio (partida 28.52).

f)

El sulfato doble de magnesio y potasio, incluso puro (Capítulo 31).

SUBCAPÍTULO VI
VARIOS
28.43

Metal precioso en estado coloidal; compuestos inorgánicos u orgánicos de metal precioso,
aunque no sean de constitución química definida; amalgamas de metal precioso.
2843.10 -

Metal precioso en estado coloidal
Compuestos de plata:

2843.21 - - Nitrato de plata
2843.29 - - Los demás
2843.30 -

Compuestos de oro

2843.90 -

Los demás compuestos; amalgamas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

329

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. METAL PRECIOSO EN ESTADO COLOIDAL
Se trata aquí de los metales preciosos enumerados en el Capítulo 71: plata, oro, platino, iridio, osmio,
paladio, rodio y rutenio, siempre que se presenten en suspensión coloidal.
Los metales preciosos se obtienen en este estado por dispersión o pulverización eléctrica, o por reducción
de una de sus sales inorgánicas.
La plata coloidal se presenta en granitos o laminillas de color gris azulado, pardusco o verdoso al estado
metálico. Se utiliza en medicina como antiséptico.
El oro coloidal puede ser rojo, violeta, azul o verde; se utiliza para los mismos usos de la plata coloidal.
El platino coloidal se presenta en pequeñas partículas grises; posee destacadas propiedades catalíticas.
Los metales coloidales, por ejemplo el oro, pueden presentarse en disoluciones coloidales con coloides
protectores, tales como la gelatina, caseína, cola de pescado, cuya presencia no los excluye de esta partida.
B. COMPUESTOS INORGÁNICOS U ORGÁNICOS DE METAL PRECIOSO, AUNQUE NO SEAN DE
CONSTITUCIÓN QUÍMICA DEFINIDA
Estos son:
I)

Los óxidos, peróxidos, hidróxidos, de metal precioso, análogos a los compuestos del Subcapítulo IV.

II)

Las sales inorgánicas de metal precioso, análogas a los compuestos del Subcapítulo V.

III)

Los fosfuros, carburos, hidruros, nitruros, siliciuros y boruros, análogos a los compuestos de las
partidas 28.48 a 28.50 (tales como el fosfuro de platino, hidruro de paladio, nitruro de plata y siliciuro de
platino).

IV) Los compuestos orgánicos de metal precioso, análogos a los compuestos del Capítulo 29.
Los compuestos que contengan a la vez metal precioso y otro metal, por ejemplo, las sales dobles de un
metal cualquiera y de un metal precioso, los ésteres complejos que contengan metal precioso, se clasifican en
esta partida.
Se indican a continuación, para cada metal precioso los compuestos más usuales:
1)

Compuestos de plata.
a)

Oxidos de plata. El óxido de diplata (Ag2O) es un polvo negro parduzco ligeramente soluble en agua,
que ennegrece a la luz.
El óxido de plata (AgO) es un polvo grisáceo.
Los óxidos de plata se utilizan en la fabricación de pilas, por ejemplo.

b)

Halogenuros de plata. El cloruro de plata (AgCl), producto blanco en masa o en polvo denso, insoluble
en agua, alterable en la luz, y se transporta en vasos opacos muy coloreados. Se utiliza en fotografía,
en cerámica, en medicina o para platear.
Los cloruros y yoduros de plata naturales (cerargirita, plata córnea) se clasifican en la partida 26.16.
El bromuro de plata (amarillento), el yoduro de plata (amarillo) y el fluoruro de plata se utilizan para
los mismos usos que el cloruro.

c)

Sulfuro de plata. El sulfuro de plata (Ag2S) es un polvo pesado de color gris negruzco, insoluble en
agua. Se utiliza en la industria del vidrio.
El sulfuro de plata natural (argirosa, acantita o argentita), el sulfuro de plata y antimonio natural (pirargirita, estefanita, polibasita) y el sulfuro de plata y arsénico natural (proustita) se clasifican en la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

330

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

partida 26.16.
d)

El nitrato de plata (AgNO3). Se presenta en cristales blancos solubles en agua, tóxico, corroe la piel
y se utiliza para el plateado del vidrio o metal, para teñir la seda o los cuernos, en fotografía, para
preparar tinta de marcar la ropa, como antiséptico o parasticida. Se llama a veces piedra infernal. Con
el mismo nombre, se designa este producto fundido con una pequeña cantidad de nitrato de sodio o
nitrato de potasio o a veces de cloruro de plata, es un cauterizante que se clasifica en el Capítulo 30.

e)

Las demás sales y compuestos inorgánicos.
El sulfato de plata (Ag2SO4) es una sal que cristaliza en estado anhidro.
El fosfato de plata (Ag3PO4) se presenta en cristales amarrillos solubles en agua y se utiliza en medicina, fotografía u óptica.
El cianuro de plata (AgCN) se presenta en polvo blanco alterable a la luz, insoluble en agua y se utiliza
como reforzador en fotografía.
El cianuro complejo de plata y potasio (KAg(CN)2) o de plata y sodio (NaAg(CN)2) son sales solubles
blancas que se utilizan en galvanoplastia.
El fulminato de plata se presenta en cristales blancos que detonan al menor choque y es peligroso
manipularlos. Se utiliza en la fabricación de cápsulas detonantes.
El dicromato de plata (Ag2Cr2O7), es un polvo cristalino de color rojo rubí, parcialmente soluble en
agua, y se utiliza en pintura artística para las miniaturas (rojo de plata, rojo púrpura).
El permanganato de plata es un polvo cristalino violeta oscuro, soluble en agua, que se utiliza en las
máscaras de gas.
El nitruro de plata es un producto explosivo.

f)

Compuestos orgánicos. Se pueden citar.
1º) El lactato de plata (polvo blanco) y el citrato de plata (polvo amarillento). Se utilizan en fotografía
y como antisépticos.
2º) El oxalato de plata, que se descompone por el calor con explosión.
3º) El acetato, benzoato, butirato, cinamato, picrato, salicilato, tartrato y valerato, de plata.
4º) Los proteinatos, nucleatos, nucleinatos, albuminatos, peptonatos, vitelinatos y tanatos, de tannates
de plata.

2)

Compuestos de oro.
a)

Óxidos. El óxido auroso (Au2O) es un polvo insoluble de color violeta oscuro. El óxido áurico (anhídrico
áurico) (Au2O3) es un polvo pardo que corresponde al hidróxido áurico (Au(OH)3) que es un polvo
negro que se descompone con la luz y del que se derivan los auratos alcalinos.

b)

Cloruros. El cloruro de oro (cloruro auroso) (AuCl) es un polvo cristalino amarillo o rojizo. El tricloruro
de oro (cloruro áurico, cloruro pardo) (AuCl3) se presenta en polvo pardo rojizo o en masas cristalizables
muy higroscópicas; suele presentarse en frascos o en tubos precintados. Se clasifica aquí también el
ácido tetracloroáurico (III) (AuCl3.HCl.4H2O) (cloruro amarillo, ácido cloroáurico), que se presenta en
cristales amarillo-rojizos. Estos diversos productos se utilizan en fotografía (preparación de baños de
viraje), en cerámica o en la industria del vidrio y en medicina.
El producto llamado púrpura de Casio, que es una mezcla de hidróxido estánnico y de oro coloidal se
clasifica en el Capítulo 32. Se emplea en la preparación de pinturas o barnices y sobre todo para la
coloración de la porcelana.

c)

Los demás compuestos. El sulfuro de oro (Au2S3) es un cuerpo negruzco que con los sulfuros alca-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

331

linos produce los tioauratos.
Los sulfitos dobles de oro y sodio (NaAu(SO3)) y los sulfitos dobles de oro y de amonio (NH4Au(SO3))
se expiden en disoluciones incoloras que se utilizan en galvanoplastia.
El tiosulfato doble de oro y de sodio se utiliza en medicina.
El cianuro de oro (AuCN) es un polvo cristalino amarillo que se descompone con el calor; se emplea en
el dorado electrolítico o en medicina. Da con los alcalinos aurocianuros, tales como el tetracianoaurato
de potasio (KAu(CN)4)que es una sal soluble blanca que se utiliza en galvanoplastia.
El aurotiocianato de sodio, que cristaliza en agujas anaranjadas y se emplea en medicina o en fotografía (baños de viraje).
3)

Compuestos de rutenio. El dióxido de rutenio (RuO2) es un producto azul. El tetraóxido de rutenio (RuO4)
es de color naranja. El tricloruro de rutenio (RuCl3) y el tetracloruro de rutenio (RuCl4) dan los cloruros
dobles cristalizados con los alcalinos y clorosales y otros derivados amoniacales o nitrosados.

4)

Compuestos de rodio. Al óxido de rodio (Rh2O3), polvo negro, corresponde un trihidróxido (Rh(OH)3).
Existe un tricloruro de rodio (RhCl3) que da los clororrodatos con los cloruros alcalinos, un sulfato, alumbres
o fosfatos, nitratos y nitritos complejos. Se conocen además los rodocianuros y los derivados amónicos u
oxálicos muy complejos.

5)

Compuestos de paladio. Entre los óxidos de paladio, el más estable es el óxido paladioso (PdO), que es
el único básico. Es un polvo negro que se descompone con el calor.
El cloruro de paladio divalente (PdCl2) es un polvo pardo oscuro, delicuescente, soluble en agua que cristaliza con 2 H2O y se utiliza en cerámica, en fotografía o en electrólisis.
Se clasifica aquí también el paladocloruro de potasio (PdCl2. 2 KCl) que es una sal de color pardo bastante
soluble y detector del óxido de carbono. Existen también los paladicloruros, complejos amónicos (paladodiaminas), los paladosulfuros, los paladonitritos, los paladocianuros, paladooxalatos y un sulfato de paladio
bivalente.

6)

Compuestos de osmio. El dióxido de osmio (OsO2) es un polvo pardo oscuro. El tetraóxido de osmio (OsO4)
es un sólido volátil que ataca a los ojos y a los órganos de la respiración y cristaliza en agujas blancas; se
emplea en histología o en micrografía. De este último óxido derivan los osmiatos, tales como el osmiato
de potasio. que se presenta en cristales rojos y, bajo la acción del amoníaco y de hidróxidos alcalinos, los
osmiamatos, tales como el osmiamato doble de potasio y de sodio, que se presenta en cristales amarillos.
Del tetracloruro de osmio (OsCl4) y del tricloruro (OsCl3) se derivan los cloroosmiatos y los cloroosmitos
alcalinos.

7)

Compuestos de iridio. Además del óxido de iridio, existe un tetrahidróxido de iridio (Ir(OH)4), sólido azul,
un cloruro, cloroiridatos y cloroiriditos, sulfatos dobles y compuestos amónicos.

8)

Compuestos de platino.
a)

Oxidos. El óxido platinoso (PtO) es un polvo violeta o negruzco. Al óxido platínico (PtO2) le corresponden varios hidróxidos de platino, de los que uno, el tetrahidrato (Pt(OH)6.H2) es un ácido complejo
(ácido hexahidroxoplatínico) al que corresponden sales, tales como los platinohexahidróxidos alcalinos
y complejos platinoamoniados.

b)

Los demás compuestos. El cloruro platínico (PtCl4) se presenta en forma de polvo pardo o en
disolución amarilla; se utiliza como reactivo. El cloruro de platino comercial es el tetracloruro (PtCl4.
2HCl), ácido cloroplatínico, es muy soluble en agua y se presenta en prismas delicuescentes de color
rojo anaranjado o pardo y se emplea en fotografía (viraje al platino), en galvanoplastia (platinado),
para el vidriado cerámico o en la preparación de la esponja de platino. A este ácido corresponden los
complejos platinoamónicos.
El ácido tetracloroplatínico (H2PtCl4) es un sólido rojo al que corresponden los complejos platinoamónicos. Los platinocianuros de potasio o de bario se utilizan para la obtención de pantallas fluorescentes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

332

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

para radiografía.
C. AMALGAMAS DE METALES PRECIOSOS
Son aleaciones de metales preciosos con el mercurio. Las amalgamas de oro o de plata, las más extendidas, se utilizan como productos intermedios en la obtención de metales preciosos.
Las amalgamas de los demás metales preciosos están comprendidas en la partida 28.53. Pero las amalgamas que contengan a la vez metales preciosos y otros metales se clasifican aquí: tal es el caso de ciertas
amalgamas que se utilizan en odontología.
Los compuestos de mercurio, aunque no sean de constitución química definida, excepto las amalgamas,
se clasifican en la partida 28.52.
28.44

Elementos químicos radiactivos e isótopos radiactivos (incluidos los elementos químicos e
isótopos fisionables o fértiles) y sus compuestos; mezclas y residuos que contengan estos
productos.
2844.10 -

Uranio natural y sus compuestos; aleaciones, dispersiones (incluidos los cermets), los
productos cerámicos y mezclas, que contengan uranio natural o compuestos de uranio
natural

2844.20 -

Uranio enriquecido en U 235 y sus compuestos; plutonio y sus compuestos; aleaciones,
dispersiones (incluidos los cermets), productos cerámicos y mezclas, contengan uranio
enriquecido en U 235, plutonio o compuestos de estos productos

2844.30 -

Uranio empobrecido en U 235 y sus compuestos; torio y sus compuestos; aleaciones,
dispersiones (incluidos los cermets), productos cerámicos y mezclas, que contengan
uranio empobrecido en U 235, torio o compuestos de estos productos

-

Elementos e isótopos y compuestos, radiactivos, excepto los de las subpartidas 2844.10,
2844.20 o 2844.30; aleaciones, dispersiones (incluido el cermet), productos cerámicos y
mezclas, que contengan estos elementos, isótopos o compuestos; residuos radiactivos:

2844.41 - - Tritio y sus compuestos; aleaciones, dispersiones (incluido el cermet), productos cerámicos
y mezclas, que contengan tritio o sus compuestos
2844.42 - - Actinio-225, actinio-227, californio-253, curio- 240, curio-241, curio-242, curio-243,
curio-244, Einstenio -253, einstenio-254, gadolinio-148, polonio-208, polonio-209, polonio-210, radio-223, uranio-230 o uranio-232, y sus compuestos; aleaciones, dispersiones
(incluido el cermet), productos cerámicos y mezclas, que contengan estos elementos o
compuestos
2844.43 - - Los demás elementos e isótopos y compuestos, radiactivos; aleaciones, dispersiones
(incluido el cermet), productos cerámicos y mezclas, que contengan estos elementos,
isótopos o compuestos
2844.44 - - Residuos radiactivos
2844.50 -

Elementos combustibles (cartuchos) agotados (irradiados) de reactores nucleares.
I. ISÓTOPOS

Los núcleos de los átomos de un elemento, definido por el número atómico, contienen siempre el mismo
número de protones, pero pueden diferir en el número de neutrones y, en consecuencia, pueden tener masas
diferentes (número de masa diferente).
Los núclidos que difieren solamente por el número de masa y no por el número atómico se llaman isótopos
del elemento. Existen en consecuencia varios núclidos que tienen el mismo número atómico 92, que tienen todos
la denominación de uranio, pero que el número de masa puede variar desde 227 a 240 y que se distinguen en
realidad llamándolos uranio 233, uranio 235, uranio 238, etc. De la misma manera el hidrógeno 1, el hidrógeno
2 (o deuterio) (clasificado en la partida 28.45) y el hidrógeno 3 (o tritio) son isótopos del hidrógeno.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

333

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El factor esencial en el comportamiento químico de un elemento está ligado a la importancia de la carga
eléctrica positiva acumulada en el núcleo (número de protones), que determina el número de electrones orbitales
que condicionan, de hecho, las propiedades químicas.
Por este hecho, los diferentes isótopos de un mismo elemento, cuyo núcleo presenta una carga eléctrica
nuclear idéntica, pero que tienen masas diferentes, tendrán las mismas propiedades químicas, pero las propiedades físicas podrán variar de un isótopo a otro.
Los elementos químicos están constituidos por un solo isótopo (elementos monoisotópicos), o bien por
una mezcla de dos o más isótopos en proporciones generalmente bien definidas y fijas (por ejemplo, el cloro
natural, tanto libre como combinado, está siempre constituido por una mezcla de 75.4 % de cloro 35 y de 24.6
% de cloro 37, de aquí su peso atómico de 35,457).
Cuando un elemento está constituido por una mezcla de isótopos, se pueden llegar a aislar sus componentes:
esta separación se realiza por ejemplo, por difusión a través de tubos porosos, por selección electromagnética
o por electrólisis fraccionada. Los isótopos pueden también obtenerse bombardeando elementos naturales con
neutrones o partículas animadas de una gran energía cinética.
En la Nota 6 de este Capítulo y en los textos de las partidas 28.44 y 28.45, el término isótopos comprende,
no solamente los isótopos puros, sino también los elementos químicos cuya composición isotópica natural se ha
modificado artificialmente enriqueciendo estos elementos en alguno de sus isótopos (y lo que es equivalente,
empobreciéndolos en otros), o transformando por una reacción nuclear algunos de los isótopos en otros isótopos
artificiales; por ejemplo, cloro de peso atómico 35,30 que se obtiene enriqueciendo este elemento hasta que
contenga 85 % de cloro 35 (y en consecuencia, empobreciéndolo hasta que no contenga más de 15 % de cloro
37) se considera como un isótopo.
Hay que observar que los elementos que existen en la naturaleza como monoisótopos (por ejemplo, el
berilio 9, el flúor 19, el aluminio 27, el fósforo 31 o el manganeso 55) no deben considerarse isótopos, sino clasificarse, libres o combinados según los casos, en las partidas más específicas que se refieren a los elementos
químicos o a sus compuestos.
Sin embargo, los isotópos radiactivos de estos mismos elementos obtenidos artificialmente (por ejemplo,
Be 10, F 18, Al 29, P 32 o Mn 54) se consideran isótopos.
Ya que los elementos químicos artificiales, en general de número atómico superior a 92 o elementos
transuránicos, no tienen una composición isotópica fija, sino variable según el procedimiento de obtención, es
imposible, en estas condiciones, distinguir entre el elemento químico y sus isótopos, en los términos de la Nota 6.
Se clasifican en esta partida únicamente los isótopos que presentan el fenómeno de radiactividad (que se
describe a continuación); por el contrario, los isótopos estables se clasifican en la partida 28.45.
II. RADIOACTIVIDAD
Determinados núclidos, por la estructura inestable de sus núcleos, emiten, tanto en estado puro como en
forma de combinaciones químicas, radiaciones complejas, susceptibles de producir efectos físicos o químicos
tales como:
1)

ionización de gases;

2)

fluorescencia;

3)

impresión de placas fotográficas;

que permiten detectar estas radiaciones y medir su intensidad utilizando, por ejemplo, contadores Geiger–Müller, contadores proporcionales, cámaras de ionización, cámaras de Wilson, contadores de burbujas,
contadores de centelleo, películas y placas sensibilizadas.
Este es el fenómeno de radiactividad; los elementos químicos, los isótopos, los compuestos y, en general,
las sustancias que la presentan, se llaman radiactivas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

334

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

III. ELEMENTOS QUÍMICOS RADIACTIVOS E ISÓTOPOS RADIACTIVOS Y SUS COMPUESTOS; MEZCLAS Y RESIDUOS QUE CONTENGAN ESTOS PRODUCTOS
A)

Elementos radiactivos.
Esta partida comprende los elementos químicos radiactivos previstos en la Nota 6 a) de este Capítulo, a
saber: tecnecio, prometio, polonio y todos los elementos de número atómico más elevado como el astato,
radón, francio, radio, actinio, torio, protactinio, uranio, neptunio, plutonio, americio, curio, berquelio, californio,
einstenio, fermio, mendelevío, nobelio y laurencio.
Se trata de elementos compuestos generalmente de varios isótopos que son todos radiactivos.
Por el contrario, existen elementos compuestos de mezclas de isótopos estables y de isótopos radiactivos,
tales como el potasio, el rubidio, el samario y el lutecio (partida 28.05) que debido a la baja radiactividad
específica de sus isótopos radiactivos y la proporción muy baja en la mezcla, pueden considerarse prácticamente estables y no se clasifican por tanto en esta partida.
Por el contrario, estos mismos elementos (potasio, rubidio, samario y lutecio) enriquecidos en sus isótopos
radiactivos (respectivamente K 40, Rb 87, Sm 147 y Lu 176) se consideran radiactivos y se clasifican en
esta partida.

B)

Isótopos radiactivos.
Además de los isótopos radiactivos naturales, a saber: el potasio 40, el rubidio 87, el samario 147, el lutecio 176, ya mencionados, se pueden citar el uranio 235 y el uranio 238 que serán objeto de un estudio
detallado en el apartado IV, así como ciertos isótopos del talio, del plomo, bismuto, polonio, radio, actinio
o torio, frecuentemente designados con un nombre que difiere del de los elementos correspondientes.
Esta denominación evoca el nombre del elemento inicial del que proceden por transformación radiactiva.
Ocurre así, principalmente, con el bismuto 210 llamado radio E, el polonio 212 llamado torio C’ y el actinio
228 denominado mesotorio II.
Los elementos químicos normalmente estables pueden hacerse radiactivos después de bombardearlos con
partículas animadas de una gran energía cinética (protones, deutones) y procedentes de un acelerador de
partículas (ciclotrón, sincrotrón, etc.), o bien después de haber absorbido neutrones en un reactor nuclear.
Los elementos transformados así se llaman isótopos radiactivos artificiales. Entre ellos se han registrado
cerca de 500 de los que casi 200 tiene ya aplicaciones prácticas. Además del uranio 233 y de los isótopos
del plutonio, que se examinarán posteriormente, se pueden citar, entre los más importantes, el hidrógeno
3 (tritio), el carbono 14, el sodio 24, el fósforo 32, el azufre 35, el potasio 42, el calcio 45, el cromo 51, el
hierro 59, el cobalto 60, el kriptón 85, el estroncio 90, el itrio 90, el paladio 109, el yodo 131 y 132, el xenón
133, el cesio 137, el tulio 170, el iridio 192, el oro 198, y el polonio 210.
Los elementos químicos y los isótopos, radiactivos, se transforman naturalmente en elementos o isótopos
más estables.
El plazo necesario para que la cantidad inicial de un isótopo radiactivo dado se reduzca a la mitad se llama
periodo de semidesintegración o vida media de este isótopo. Este valor puede exceder de cientos de miles
de años (1,5 x 1011 años para el samario 147) o no representar más que una pequeñísima fracción de segundo (0,3 x 10-6 segundos para el torio C’) y proporcionan un medio cómodo para apreciar la inestabilidad
estadística del núcleo al que se aplica.
Los elementos químicos e isótopos radiactivos se clasifican en esta partida aunque se presenten mezclados
entre sí o mezclados con compuestos radiactivos o incluso con materias no radiactivas (blancos irradiados
sin tratar y fuentes radiactivas), siempre que la radiactividad específica del producto considerado exceda
de 74 Bq/g (0.002 µCi/g).

C)

Compuestos radiactivos; mezclas y residuos que contengan sustancias radiactivas.
Los elementos químicos y los isótopos radiactivos comprendidos en esta partida suelen utilizarse en forma
de compuestos o de productos marcados, es decir, con moléculas en las que uno o varios átomos son
radiactivos. Estos compuestos siguen clasificados en esta partida aunque estén disueltos, dispersos o
mezclados, natural o artificialmente, en otras o con otras materias, radiactivas o no. Los elementos y los
isótopos radiactivos se clasifican también en esta partida cuando se presentan en forma de aleaciones,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

335

dispersiones o cermets.
Los compuestos orgánicos o inorgánicos cuya molécula comprenda elementos químicos radiactivos o
isótopos radiactivos, así como sus disoluciones, se clasifican en esta partida, aunque la radiactividad específica de estos compuestos o de estas disoluciones sea inferior a 74 Bq/g (0,002 µCi/g); por el contrario,
las aleaciones, las dispersiones (incluidos los «cermets».), los productos cerámicos y las mezclas que
contengan productos radiactivos (elementos, isótopos o sus compuestos) sólo se clasifican en esta partida
cuando su radiactividad especifica exceda de 74 Bq/g (0,002 µCi/g). Los elementos e isótopos radiactivos
muy raramente utilizados en forma libre, se comercializan como combinaciones o aleaciones. Independientemente de los compuestos de los elementos fisionables y fértiles cuyas características e importancia
justifican un agrupamiento en el apartado IV, los compuestos radiactivos más importantes son:
1)

Las sales de radio (cloruro, bromuro, sulfato, etc.) que se utilizan como fuente de radiaciones para
el tratamiento del cáncer o para determinados experimentos de física,

2) Los compuestos de isótopos radiactivos considerados en el apartado III B) anterior.
Los isótopos radiactivos artificiales y sus compuestos se utilizan:
a)

En la industria, para la radiografía de metales, para medir el espesor de las chapas, de los alambres,
etc., o el nivel de los líquidos en recipientes de difícil acceso, para provocar la vulcanización, para iniciar
la polimeración o el injerto de varios compuestos orgánicos, en la fabricación de pinturas luminiscentes
(por ejemplo, mezclados con sulfuro de cinc en esferas de reloj, instrumentos de a bordo, etc.).

b)

En medicina, para diagnosticar o tratar ciertas enfermedades (cobalto 60, yodo 131, oro 198, fósforo
32, etc.).

c)

En agricultura, para la esterilización de productos, para impedir la germinación, para estudiar la
asimilación de los abonos por las plantas, provocar mutaciones genéticas para mejorar las especies,
etc. (cobalto 60, cesio 137, fósforo 32, etc.).

d)

En biología, para el estudio del funcionamiento o desarrollo de determinados órganos animales o
vegetales (tritio, carbono 14, sodio 24, fósforo 32, azufre 35, potasio 42, calcio 45, hierro 59, estroncio
90, yodo 131, etc.).

e)

En investigaciones físicas o químicas.

Los isótopos radiactivos, así como sus compuestos, se presentan en polvo, disoluciones, agujas, alambres,
tubos u hojas y están contenidos generalmente en ampollas de vidrio, en agujas finas de platino, en tubos
de acero inoxidable, etc., que a su vez están alojados en recipientes metálicos (generalmente de plomo)
más o menos gruesos, según la radiactividad de los isótopos destinados a proteger de las radiaciones.
Estos recipientes, de acuerdo con ciertas reglas internacionales, están provistos de etiquetas en las que
figura la naturaleza del isótopo y su actividad.
Entre las mezclas, se pueden citar algunas fuentes de neutrones constituidas por la asociación (mezcla,
aleación, ensamblado, etc.) de un elemento o de un isótopo radiactivo (radio, radón, antimonio 124, americio 241, etc.) con otro elemento (berilio, flúor, etc.) de modo que tengan una reacción (gama, n) o (alfa,
n) (introducción de un fotón gama o, respectivamente, de una partícula alfa y emisión de un neutrón).
Sin embargo, las fuentes de neutrones montadas y dispuestas para introducirlas en los reactores nucleares para iniciar la reacción de fisión en cadena, se consideran partes de reactores y, en consecuencia, se
clasifican en la partida 84.01.
Las microesferas de combustible nuclear recubiertas con capas de carbón o de carburo de silicio destinadas
a introducirlas en los elementos combustibles esféricos o prismáticos se clasifican en esta partida.
Se pueden citar igualmente los productos utilizados como luminóforos con pequeñas cantidades de sustancias radiactivas añadidas para hacerlos autoluminiscentes, siempre que la radiactividad especifica que
de esto resulte exceda de 74 Bq/g (0,002 µCi/g).
Entre los residuos radiactivos, los más importantes desde el punto de vista de su reutilización son:
1)

El agua pesada irradiada o tritíada: después de haber estado más o menos tiempo en un reactor

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

336

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

nuclear una parte del deuterio, que es un componente del agua pesada, se transforma por absorción
de neutrones en tritio y, por esto, el agua se hace radiactiva;
2)

Los elementos combustibles agotados (cartuchos irradiados), en general muy fuertemente radiactivos, se utilizan principalmente para recuperar las materias fisionables y fértiles que contienen (véase
el apartado IV siguiente).

IV. ELEMENTOS QUÍMICOS E ISOTOPOS FISIONABLES O FERTILES Y SUS COMPUESTOS;
MEZCLAS Y RESIDUOS QUE CONTENGAN ESTOS PRODUCTOS
A)

Elementos químicos e isótopos fisionables o fértiles.
Entre los elementos químicos y los isótopos radiactivos citados en el apartado III algunos, de masa atómica
elevada, tales como el torio, uranio, plutonio o americio, poseen un núcleo atómico de estructura especialmente compleja; estos núcleos sometidos a la acción de partículas subatómicas (neutrones, protones,
deutones, tritones, partículas alfa, etc.) pueden absorber estas partículas, lo que aumenta su inestabilidad
hasta el punto de provocar la escisión en dos núcleos de elementos medios de masas cercanas (más
raramente en tres o en cuatro fragmentos). Esta escisión libera una enorme cantidad de energía y va
acompañada de la formación de neutrones secundarios. Es el llamado proceso de fisión o bipartición
nuclear.
Sólo raramente puede producirse la fisión espontánea o por la acción de fotones.
Los neutrones secundarios liberados durante la fisión pueden provocar una segunda fisión que da nacimiento
a nuevos neutrones secundarios y así sucesivamente. Este proceso renovado determina una reacción en
cadena.
La probabilidad de la fisión es en general muy elevada para ciertos núcleos (U 233, U 235, Pu 239) cuando
los neutrones son lentos, es decir, cuando tienen una velocidad media próxima a 2.200 m/s, que corresponde a una energía de 1/40 de electrón voltio (eV). Por ser esta velocidad, que es del mismo orden de
magnitud que la de las moléculas de un fluido (agitación térmica), estos neutrones lentos se llaman también
térmicos.
Actualmente la fisión provocada por neutrones térmicos es la más utilizada en los reactores nucleares.
Por esta razón, se designan comúnmente con el término de fisionables los isótopos que experimentan la
fisión por neutrones térmicos, principalmente, el uranio 233, el uranio 235, el plutonio 239, y los elementos
químicos que los contienen principalmente, el uranio y el plutonio.
Otros núclidos, tales como el uranio 238 y el torio 232, sólo experimentan la fisión con neutrones rápidos
y no se consideran normalmente como físionables sino como fértiles: la «fertilidad» procede del hecho
de que estos núclidos pueden absorber neutrones lentos dando lugar, respectivamente, a la formación de
plutonio 239 y de uranio 233, que son fisionables.
En los reactores nucleares térmicos (de neutrones moderados) los neutrones secundarios liberados por
la fisión que tiene una energía mucho más elevada (del orden de 2 millones eV), es necesario, para que
la reacción en cadena se produzca, frenar los neutrones, lo que puede conseguirse por medio de moderadores, es decir, productos a base de elementos de masa atómica baja, tales como el agua natural, el
agua pesada, algunos hidrocarburos, el grafito, el berilio, etc., que al mismo tiempo que absorben una parte
de la energía de los neutrones, no absorben a los propios neutrones, o los absorben en una proporción
despreciable.
Para que una reacción en cadena se inicie y se mantenga, es preciso que el número medio de neutrones
secundarios liberados por la fisión compense con exceso las pérdidas de neutrones que resultan del proceso de captura o de evasión que no producen fisiones.
Los elementos químicos fisionables o fértiles son los siguientes:
1)

El uranio natural.
El uranio natural está constituido por mezclas de tres isótopos: el uranio 238, que forma el 99.28 %
de la masa total, el uranio 235 que forma el 0.71 % y el uranio 234 que al encontrarse sólo en la baja

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

337

proporción de 0,006 % puede despreciarse. En consecuencia, puede considerarse al mismo tiempo
como elemento fisionable (por su contenido en U 235) y como elemento fértil (por su contenido en U
238).
Este metal se extrae principalmente de la pechblenda, de la uraninita, la autunita, la brannerita.
carnotita o chalcolita (tobernita). Se extrae también de ciertas fuentes secundarias y principalmente
de los residuos de la fabricación de superfosfatos o de los residuos de las minas de oro. Se obtiene
habitualmente por reducción del tetrafluoruro con calcio o magnesio, o por electrólisis.
El uranio es un elemento débilmente radiactivo, muy pesado (densidad 19) y duro. La superficie recién
pulida es de color gris plata, pero pardea fuertemente en contacto con el oxígeno del aire con el que
el uranio forma óxidos. El metal en polvo se oxida y se inflama rápidamente en el aire.
Se comercializa habitualmente en lingotes susceptibles de pulimento, limado, laminado, etc., para
obtener barras, tubos, hojas, alambres, etc.
2)

El torio.
Por ser la torita y la orangita minerales muy ricos pero raros, el torio se extrae principalmente de la
monacita, de la que también se extraen los metales de las tierras raras.
El metal impuro se presenta en forma de un polvo gris muy pirofórico. Se obtiene por electrólisis de
los fluoruros y por reducción de los fluoruros, cloruros u óxidos. El metal obtenido así se purifica y se
sinteriza en una atmósfera inerte transformándolo en lingotes pesados (densidad 11,5), duros (pero
menos que el uranio) y de color gris plateado que se oxidan muy rápidamente en contacto con el aire.
Por laminado, extrusión o estirado de estos lingotes se obtienen chapas, barras, tubos, alambres, etc.
El elemento torio está constituido esencialmente por el isótopo torio 232.
El torio y algunas de sus aleaciones se utilizan principalmente como materia prima fértil en los reactores
nucleares. No obstante, las aleaciones torio–magnesio y torio–volframio se emplean en la industria
aeronáutica o en la fabricación de material termoiónico.
Las manufacturas o partes de manufacturas de torio de las Secciones XVI a XIX están excluidas de
esta partida.

3)

El plutonio.
El plutonio que se utiliza industrialmente se obtiene por irradiación del uranio 238 en un reactor nuclear.
Es muy pesado (densidad 19,8), radiactivo y muy tóxico. Su aspecto es parecido al del uranio. Como
éste, es muy oxidable.
Se presenta en las mismas formas que el uranio enriquecido y su mantenimiento exige las mayores
precauciones.

Entre los isótopos fisionables, se pueden citar:
1)

el uranio 233, que se obtiene en los reactores nucleares a partir del torio 232 y se transforma sucesivamente en torio 233, en protactinio 233 y finalmente en uranio 233;

2)

el uranio 235, que está contenido en el uranio natural en la proporción de 0.71% y es el único isótopo
fisionable que existe en la naturaleza.
Después de la transformación del uranio natural en hexafluoruro, se obtiene por separación isotópica
efectuada por procedimiento electromagnético, por centrifugación o incluso por difusión gaseosa,
uranio enriquecido en U 235, por una parte, y uranio empobrecido en U 235 (enriquecido en U 238),
por otra.

3)

el plutonio 239, que se obtiene en los reactores nucleares a partir del uranio 238 y se transforma
sucesivamente en uranio 239, en neptunio 239 y finalmente en plutonio 239.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

338

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se pueden citar igualmente algunos isótopos de elementos transplutónicos tales como el californio 252, el
americio 241, el curio 242 y el curio 244, que pueden dar lugar a la fisión (espontánea o no) y emplearse
como fuentes intensas de neutrones.
Entre los isótopos fértiles se pueden citar, además del torio 232 y del uranio empobrecido (es decir empobrecido en U 235 y, en consecuencia, enriquecido en U 238). Se trata de un subproducto del enriquecimiento
del uranio en U 235. A causa de que su precio es mucho menos elevado y de las cantidades disponibles,
reemplaza al uranio natural, especialmente como materia fértil, como pantalla contra las radiacciones, como
metal pesado para la fabricación de volantes o en la preparación de composiciones absorbentes (getters)
empleados en la purificación de algunos gases.
Las manufacturas o partes de manufacturas de uranio empobrecido en U 235 de las Secciones XVI a XIX
estánexcluidas de esta partida.
B)

Compuestos de elementos químicos e isótopos, fisionables o fértiles.
Se clasifican principalmente en esta partida los compuestos siguientes:
1)

del uranio:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

2)

los óxidos: UO2, U3O8 y UO3
los fluoruros: UF4 y UF2 (este último se sublima a 56 ºC)
los carburos: UC y UC2
los uranatos: Na2U2O7 y (NH4)U2O7
el nitrato de uranilo: UO2(NO3)2.6 H2O
el sulfato de uranilo: UO2SO4.3 H2O

de plutonio:
a)
b)
c)
d)
e)

el tetrafluoruro: PuF4
el dióxido: PuO2
el nitrato: PuO2(NO3)2
los carburos: PuC y Pu2C3
el nitruro: PuN

Los compuestos de uranio o de plutonio se utilizan esencialmente en la industria nuclear, como productos
intermedios, o como productos terminados. El hexafloruro de uranio, que se presenta en cilindros, es un
producto bastante tóxico que debe manipularse con precaución.
3)

del torio:
a)

el óxido y el hidróxido: el óxido de torio (ThO2) (torina) es un polvo blanco amarillento insoluble
en agua. El hidróxido (Th(OH)4) constituye la torina hidratada. Los dos se obtienen a partir de la
monacita. Se emplean para preparar manguitos de incandescencia, como productos refractarios
o como catalizadores (síntesis de la acetona). El óxido se utiliza como materia fértil en reactores
nucleares;

b)

las sales inorgánicas más importantes, generalmente de color blanco, son las siguientes:
1º) el nitrato de torio, que se presenta más o menos hidratado en cristales o en polvo (nitrato
calcinado). Se utiliza para preparar colores luminiscentes. Mezclado con nitrato de cerio, se
utiliza para impregnar los manguitos de incandescencia;
2º) el sulfato de torio (polvo cristalino soluble en agua fría), el hidrogenosulfato de torio y los
sulfatos dobles alcalinos; sulphates;
3º) el cloruro de torio (ThCl4), anhidro o hidratado y el oxicloruro;
4º) el nitruro y el carburo de torio, que se utilizan como productos refractarios, abrasivos o como
materia fértil en los reactores nucleares;

c)

los compuestos orgánicos. Los más conocidos son el formiato, el acetato, el tartrato y el benzoato

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

339

de torio, que se utilizan en medicina.
C)

Aleaciones, dispersiones (incluidos los «cermets»), productos cerámicos, mezclas y residuos que
contengan elementos o isótopos fisionables, fértiles o sus compuestos inorgánicos u orgánicos.
Los productos más importantes de este grupo son:
1)

las aleaciones de uranio o de plutonio con el aluminio, cromo, circonio, molibdeno, titanio, niobio,
vanadio, aleaciones uranio–plutonio y ferrouranio;

2)

las dispersiones de dióxido de uranio (UO2) o de carburo de uranio (UC), incluso mezclado con
el dióxido o el carburo de torio en grafito o en polietileno;

3)

los cermets constituidos por dióxido de uranio (UO2), dióxido de plutonio (PuO2), carburo de uranio
(UC) o carburo de plutonio (PuC) (o por mezclas de estos compuestos con dióxido o carburo de torio)
con metales diversos, principalmente con acero inoxidable.

Estos productos en barras, placas, bolas, alambres, polvo, etc. se emplean, bien para fabricar elementos
combustibles, o bien, en ciertos casos, directamente en los reactores.
Las barras, placas y bolas provistas de una vaina y equipadas para permitir su manipulación se clasifican
en la partida 84.01.
4)

28.45

los elementos combustibles gastados o agotados (cartuchos irradiados), es decir, los que después
de una utilización más o menos prolongada deben reemplazarse, principalmente por la acumulación
de productos de fisión que perjudican la reacción en cadena o degradan la vaina. Después de estar
almacenados durante un tiempo suficiente en aguas profundas para disminuir la temperatura y la
radiactividad, estos elementos combustibles se transportan en recipientes de plomo llamados «ataúdes», a las fábricas especializadas con el fin de recuperar el material fisionable residual, el material
fisionable procedente de la transformación de los elementos fértiles, que generalmente contienen los
elementos combustibles y los productos de fisión.
Isótopos, excepto los de la partida 28.44; sus compuestos inorgánicos u orgánicos, aunque no
sean de constitución química definida.
2845.10 -

Agua pesada (óxido de deuterio)

2845.20 -

Boro enriquecido en boro-10 y sus compuestos

2845.30 -

Litio enriquecido en litio-6 y sus compuestos

2845.40 -

Helio-3

2845.90 -

Los demás

Para la definición del término «isótopos», hay que remitirse al apartado I de la Nota explicativa de la partida
28.44.
Se clasifican en esta partida, los isótopos estables, es decir, los que no presentan el fenómeno de la radiactividad y sus compuestos inorgánicos u orgánicos, aunque no sean de constitución química definida.
Entre los isótopos y sus compuestos comprendidos en esta partida, se pueden citar:
1)

el hidrógeno pesado o deuterio, que ha podido separarse del hidrógeno normal que lo contiene en una
proporción de 1/6.500, aproximadamente;

2)

el agua pesada, que es el óxido de deuterio. Se encuentra en el agua ordinaria en una proporción aproximada de 1/6.500. Se obtiene generalmente como subproducto de la electrólisis del agua. El agua pesada
se utiliza como fuente de deuterio y se emplea en los reactores nucleares como moderador de los neutrones
que realizan la fisión de los átomos de uranio;

3)

los demás compuestos procedentes del deuterio, tales como el acetileno pesado, el metano pesado,
el ácido acético pesado y la parafina pesada;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

340

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

los isótopos de litio (llamados litio 6 o 7) y sus compuestos;

5)

el isótopo del carbono, llamado carbono 13, y sus compuestos.

28.46

Compuestos inorgánicos u orgánicos, de metales de las tierras raras, del itrio, del escandio o
de las mezclas de estos metales.
2846.10 -

Compuestos de cerio

2846.90 -

Los demás

Esta partida comprende los compuestos inorgánicos u orgánicos del itrio, del escandio o de los metales de
las tierras raras de la partida 28.05 (lantano, cerio, praseodimio, neodimio, samario, europio, gadolinio, terbio,
disprosio, holmio, erbio, tulio, iterbio y lutecio). Comprende igualmente los compuestos obtenidos directamente
por tratamiento químico de las mezclas de los elementos. De ello se deduce que estarán comprendidas en la
partida las mezclas de óxidos o de hidróxidos de estos elementos o las mezclas de sales que tengan el mismo anión (por ejemplo, los cloruros de metales de las tierras raras), pero no las mezclas de sales que tengan
aniones diferentes, aunque tengan el mismo catión. No estará por tanto comprendida, por ejemplo, una mezcla
de nitratos de europio y de samario con oxalatos ni una mezcla de cloruro de cerio y de sulfato de cerio, dado
que no se trata aquí de compuestos obtenidos directamente a partir de mezclas de elementos, sino de mezclas
de compuestos susceptibles de considerarlos elaborados intencionalmente con fines determinados que, en
consecuencia, se clasifican en la partida 38.24.
También están comprendidas aquí las sales dobles o complejas de estos metales con otros metales.
Entre los compuestos comprendidos en esta partida, se pueden citar los siguientes:
1)

Compuestos de cerio.
a)

Oxidos e hidróxidos. El óxido cérico, polvo blanco insoluble en agua que se obtiene a partir del
nitrato; se emplea en cerámica como opacificante, en vidriería como colorante, en la preparación de
carbón para lámparas de arco o como catalizador en la fabricación del ácido nítrico o del amoníaco.
Existe también un hidróxido cérico. El óxido y el hidróxido cerosos son poco estables.

b)

Sales de cerio. El nitrato ceroso (Ce(NO3)3): se emplea en la fabricación de manguitos de incandescencia. El nitrato cérico amoniacal se presenta en cristales rojos.
Los sulfatos de cerio (sulfato ceroso y sus hidratos, sulfato cérico hidratado, que se presenta en prismas amarillo anaranjados solubles en agua), se emplean en fotografía como debilitadores. Existen
también sulfatos dobles de cerio.
Además del cloruro ceroso (CeCl3), se pueden mencionar otras sales cerosas incoloras y sales céricas
amarillas o anaranjadas.
El oxalato de cerio se presenta en polvo o en cristales blanco amarillentos hidratados, prácticamente
insolubles en agua; se emplea en la preparación de los metales del grupo del cerio o en medicina.

2)

Compuestos de los demás metales de las tierras raras. Se encuentran en el comercio más o menos
puros, óxidos de itrio (itria), de terbio (terbita), mezclas de óxidos de iterbio (iterbina) y de óxidos de otros
metales de las tierras raras (terbina). Las mezclas de sales obtenidas directamente de estas mezclas de
óxidos quedan comprendidas en esta partida.
Los óxidos de europio, de samario, etc., se utilizan en los reactores nucleares como absorbentes de neutrones lentos.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los compuestos naturales de los metales de las tierras raras y, en especial la xenotima (fosfatos complejos), la gadolinita o iterbita y la cerita (silicatos complejos) (partida 25.30), la monacita (fosfato de torio y
de metales de las tierras raras) (partida 26.12).

b)

Las sales y demás compuestos inorgánicos u orgánicos del prometio (partida 28.44).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

28.47

341

Peroxido de hidrogeno (agua oxigenada), incluso solidificado con urea.

El peróxido de hidrógeno (agua oxigenada) (H2O2) se obtiene a partir del dióxido de bario o de sodio o
del peroxosulfato de potasio tratados con un ácido o por oxidación electrolítica del ácido sulfúrico seguida de
destilación. Es un líquido incoloro, que tiene la apariencia del agua ordinaria. Puede tener consistencia siruposa;
corroe la piel, sobre todo cuando está concentrado. El peróxido de hidrógeno se presenta en bombonas.
El peróxido de hidrógeno es muy inestable en medio alcalino, sobre todo con el calor o la luz. También, para
asegurar la conservación se le añaden casi siempre pequeñas cantidades de sustancias estabilizantes (ácido
bórico, ácido cítrico, etc.), cuya presencia no entraña la modificación de la clasificación.
El peróxido de hidrógeno solidificado con urea, incluso estabilizado, se clasifica también en esta partida.
El peróxido de hidrógeno se utiliza para el blanqueado de textiles, plumas, paja, esponjas, marfil, cabellos,
etc. Se utiliza también para el teñido a la tina o a la cuba, para la depuración del agua potable, para la restauración de cuadros antiguos, en fotografía o en medicina (antiséptico o hemostático).
Presentado como medicamento dosificado o en envases para la venta al por menor, el peróxido de hidrógeno se clasifica en la partida 30.04.
[28.48]
28.49

Carburos, aunque no sean de constitución química definida.
2849.10 -

De calcio

2849.20 -

De silicio

2849.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

Los carburos que son compuestos binarios de carbono con otro elemento más electropositivo que el
carbono. Los que se conocen con el nombre de acetiluros se clasifican igualmente en esta partida.
Entre los carburos comprendidos aquí, se pueden citar:
1)

Carburo de calcio (CaC2). Sólido transparente, incoloro cuando está puro y opaco o gris cuando es
impuro. Se descompone con el agua produciendo acetileno y se utiliza en la preparación de este gas
o de la cianamida cálcica.

2)

Carburo de silicio (siliciuro de carbono o carborundo) (SiC). Se obtiene tratando el carbono y la sílice
en el horno eléctrico y se presenta en cristales negros o en trozos, masas, molido, o en granos. Es un
producto difícilmente fusible, resistente a los reactivos químicos, con un cierto poder de refracción, casi
tan duro como el diamante, pero bastante frágil. Se emplea como abrasivo o como producto refractario;
mezclado con grafito, se utiliza para revestir los hornos eléctricos o los hornos de fuego intensivo. Se
emplea también en la fabricación de silicio. Este abrasivo presentado en polvo o en granos aplicados
sobre materias textiles, papel, cartón u otras materias se clasifica en la partida 68.05; en muelas o
piedras para afilar o pulir, se clasifica en la partida 68.04.

3)

Carburo de boro (borocarbono). Se obtiene tratando en el horno eléctrico grafito y ácido bórico y
forma cristales negruzcos duros y brillantes. Se utiliza como abrasivo para la perforación de rocas y
en la fabricación de hileras o electrodos.

4)

Carburo de aluminio (Al4C3). Se obtiene en el horno eléctrico reduciendo la alúmina con el coque, se
presenta en cristales amarillos transparentes o en laminillas. Se descompone con el agua produciendo
metano.

5)

Carburo de circonio (ZrC). Este carburo, que se prepara en el horno eléctrico a partir de óxido de
circonio y de negro de humo, es atacado por el aire y por el agua. Se utiliza para los filamentos de
lámparas de incandescencia.

6)

Carburo de bario (BaC2). Este producto, que se obtiene generalmente en el horno eléctrico, se pre-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

342

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

senta en masas cristalinas parduscas. Se descompone con el agua produciendo acetileno.
7)

Carburo de volframio (tungsteno). Se obtiene en el horno eléctrico a partir del polvo metálico o
del óxido y negro de humo y se presenta en polvo que no se descompone con el agua, de una gran
estabilidad química. Este producto, cuyo punto de fusión es elevado, tiene una gran dureza y una
gran resistencia al calor. Su conductibilidad es comparable a la de los metales y se asocia fácilmente
a los metales del grupo del hierro. Participa en la composición de aleaciones duras sinterizadas y
de aglomerados para útiles de corte rápido (generalmente asociado con un aglomerante, tal como el
cobalto o el níquel).

8)

Los demás carburos. Existen todavía carburos de cromo o de manganeso. Los carburos de molibdeno, vanadio, titanio, tántalo y niobio, que se obtienen en el horno eléctrico a partir del polvo metálico
o del óxido y de negro de humo, se utilizan para los mismos usos que el carburo de volframio.

B)

Los carburos compuestos de carbono y más de un elemento metálico, por ejemplo (Ti, W)C.

C)

Los compuestos que consistan en uno o varios elementos metálicos con carbono y otro elemento
no metálico, por ejemplo, el borocarburo de aluminio, el carbonitruro de circonio y el carbonitruro de titanio.
Las proporciones de los elementos en algunos de estos compuestos no son estequiométricas. Sin embargo,
se excluyen las mezclas mecánicas.
Esta partida no comprende:

a)

Los compuestos binarios del carbono con los elementos siguientes: oxígeno (partida 28.11), halógenos
(partida 28.12 o 29.03), azufre (partida 28.13), metales preciosos (partida 28.43), nitrógeno (partida 28.53)
e hidrógeno (partida 29.01).

b)

Las mezclas de carburos de metales sin aglomerar, pero preparadas para la fabricación de plaquitas,
varillas, puntas u objetos similares para útiles (partida 38.24).

c)

Las aleaciones del Capítulo 72, tales como la fundición blanca, cualquiera que sea su contenido de carburo
de hierro.

d)

Las mezclas de carburos de metales aglomerados en plaquitas, varillas, puntas u objetos similares para
útiles (partida 82.09).

28.50

Hidruros, nitruros, aziduros (azidas), siliciuros y boruros, aunque no sean de constitución química
definida, excepto los compuestos que consistan igualmente en carburos de la partida 28.49.

Los cuatro grupos de compuestos comprendidos en esta partida contienen dos o más elementos de los
que uno está descrito por los términos empleados (hidrógeno, nitrógeno, silicio o boro) y el otro es un elemento
no metálico, o bien un metal.
A. HIDRUROS
El más importante de los hidruros comprendidos aquí es el hidruro de calcio (CaH2) (hidrolita), que se obtiene
por combinación directa de sus elementos. Se presenta en masas blancas de fractura cristalina y se descompone
en frío en contacto con el agua desprendiendo hidrógeno. Es un reductor que se utiliza principalmente para la
producción de cromo sinterizado a partir del cloruro de cromo.
Existen también los hidruros de arsénico, silicio, boro (y de boro–sodio o borohidruro de sodio), litio (y de
sodio, potasio, estroncio, antimonio, níquel, titanio, circonio, estaño, plomo, etc.
No están comprendidas aquí las combinaciones de hidrógeno con los elementos siguientes: oxígeno (partidas 22.01,28.45, 28.47 y 28.53), nitrógeno (partidas 28.11, 28.14 y 28.25), fósforo (partida 28.48), carbono
(partida 29.01) y demás elementos no metálicos (partidas 28.06 y 28.11). Los hidruros de paladio o de otros
metales preciosos se clasifican en la partida 28.43.
B. NITRUROS
1)

Nitruros de elementos no metálicos. El nitruro de boro (BN) es un polvo blanco ligero muy refractario. Es
un aislador térmico y eléctrico y se utiliza para el revestimiento de hornos eléctricos o para la fabricación

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

343

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de crisoles. El nitruro de silicio (Si3N4) es un polvo blanco grisáceo.
2)

Nitruros de metales. Los nitruros de aluminio, titanio, circonio, hafnio, vanadio, tántalo o niobio se obtienen
calentando el metal puro en nitrógeno a 1.100 ºC o 1.200 ºC, o más bien calentando a una temperatura
más elevada una mezcla de óxido y de carbono en una corriente de nitrógeno o de gas amoníaco.

No están comprendidas aquí las combinaciones de nitrógeno con tos elementos siguientes: oxígeno
(partida 28.11), halógenos (partida 28.12), azufre (partida 28.13), hidrógeno (partida 28.14) o carbono (partida
28.53). Los nitruros de plata y demás metales preciosos se clasifican en la partida 28.43 y los nitruros de torio
y de uranio de la partida 28.44.
C. AZIDUROS
Los aziduros de metales (azohidratos, azidas) pueden considerarse sales del aziduro de hidrógeno (HN3).
1)

Aziduro de sodio (NaN3). Se obtiene por reacción del protóxido de nitrógeno con el amiduro de sodio
o también a partir de la hidrazina del nitrito de etilo y de la sosa cáustica. Este producto se presenta en
pajuelas cristalinas incoloras. Es soluble en agua, poco alterable con la humedad, pero alterable con el
gas carbónico del aire. Sensible al choque como el fulminato de mercurio, es menos sensible que éste al
calor. Se emplea en la preparación de explosivos de cebo para detonadores.

2)

Aziduro de plomo (PbN6). Se obtiene a partir del aziduro de sodio y el acetato de plomo. Se presenta en
polvo cristalino blanco, muy sensible al choque, que se conserva en agua. Puede reemplazar al fulminato
de mercurio como detonante.
D. SILICIUROS

1)

Siliciuro de calcio. Se presenta en masas cristalinas grises muy duras. Se utiliza en metalurgia para la
producción de hidrógeno y para la obtención de bombas fumígenas.

2)

Siliciuros de cromo. Existen varios siliciuros de cromo; son cuerpos muy duros que se utilizan como
abrasivos.

3)

Siliciuros de cobre (excepto las aleaciones madre de cuprosilicio de la partida 74.05). Este producto
se presenta generalmente en placas gofradas deleznables. Es un reductor que permite purificar el cobre,
favorecer el moldeado y aumentar la dureza y la resistencia a la rotura del cobre; disminuye la posibilidad
de corrosión de las aleaciones de cobre. Se utiliza sobre todo en la preparación del bronce de silicio o de
aleaciones níquel–cobre.

4)

Siliciuros de magnesio o de manganeso.

No están comprendidas aquí las combinaciones de silicio con los elementos siguientes: oxígeno (partida
28.11), halógenos (partida 28.12), azufre (partida 28.13) y fósforo (partida 28.48). El siliciuro de carbono (carburo de silicio) se clasifica en la partida 28.49, los siliciuros de platino y demás metales preciosos en la partida
28.43, las ferroaleaciones y las aleaciones madre de cobre que contengan silicio en las partidas 72.02 o 74.05, el
silico-aluminio del Capítulo 76. Véase el apartado A anterior para las combinaciones del silicio con el hidrógeno.
E. BORUROS
1)

Boruro de calcio (CaB6). Se obtiene por electrólisis de la mezcla de un borato con cloruro de calcio y se
presenta en polvo cristalino oscuro. Es un poderoso reductor que se emplea principalmente en metalurgia.

2)

Boruro de aluminio. Se prepara en el horno eléctrico y se presenta en masas cristalinas. Se emplea en
cristalería.

3)

Boruros de titanio, de circonio, de vanadio, de niobio, de tántalo, de molibdeno y de volframio
(tungsteno). Se obtienen calentando en el vacío entre 1.800 ºC y 2.200 ºC mezclas de polvo del metal
correspondiente y polvo de boro puro o tratando con boro el metal vaporizado. Estos productos son muy
duros y están dotados de buena conductibilidad eléctrica. Participan en la composición de aleaciones duras
sinterizadas.

4)

Boruros de magnesio, de antimonio, de manganeso, de hierro, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

344

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

No están comprendidas aquí las combinaciones del boro con los elementos siguientes: oxígeno (partida
28.10), halógenos (partida 28.12), azufre (partida 28.13), metales preciosos (partida 28.43), fósforo (partida
28.48), carbono (partida 28.49). Véanse los apartados A, B y D anteriores para las combinaciones con el hidrógeno, el nitrógeno o el silicio.
La aleación madre de cobre al boro se clasifica en la partida 74.05 (véase la Nota explicativa de dicha
partida).
[28.51]
28.52

Compuestos inorgánicos u orgánicos de mercurio, aunque no sean de constitución química
definida, excepto las amalgamas.
2852.10 -

De constitución química definida

2852.90 -

Los demás

Esta partida comprende los compuestos inorgánicos u orgánicos de mercurio, aunque no sean de constitución química definida, excepto las amalgamas. Los compuestos de mercurio más comunes son los siguientes:
1)

Óxidos de mercurio. El óxido mercúrico (HgO) es el más importante. Se puede presentar en forma de
polvo cristalino de color rojo vivo (óxido rojo) o de polvo amorfo más denso, de color amarillo naranja (óxido amarillo). Estos óxidos son tóxicos y se ennegrecen a la luz. Se utilizan en la preparación de pinturas
marinas, de sales de mercurio o como catalizadores.

2)

Cloruros de mercurio.

3)

4)

a)

Cloruro mercurioso (protocloruro, calomelanos) (Hg2Cl2). Se presenta en forma de masas amorfas,
en polvo o en cristales blancos, insolubles en agua. El cloruro mercurioso se utiliza en pirotecnia, en
la industria de la porcelana, etc.

b)

Cloruro mercúrico (dicloruro, muy corrosivo) (HgCl2). Este producto cristaliza en prismas o en agujas
largas. De color blanco, es soluble en agua, sobre todo caliente; es un veneno violento. Se utiliza
para el “bronceado” del hierro, para conferir propiedades ignífugas a la madera, como reforzador en
fotografía, como catalizador en química orgánica o en la preparación de óxido mercúrico.

Yoduros de mercurio.
a)

Yoduro mercurioso (protoyoduro) (HgI o Hg2I2). Es un polvo cristalino o, más frecuentemente, amorfo,
de color amarillo y a veces verdoso o rojizo, poco soluble en agua y muy tóxico. Se utiliza en síntesis
orgánica.

b)

Yoduro mercúrico (diyoduro mercúrico, yoduro rojo) (HgI2). Polvo cristalino rojo; casi insoluble en
agua, muy tóxico. Se utiliza en fotografía (como intensificador) o en análisis.

Sulfuros de mercurio. El sulfuro de mercurio artificial (HgS) es negro. Tratado por el calor, sublimado o
por la acción de polisulfuros alcalinos, el sulfuro negro se transforma en sulfuro rojo en polvo (bermellón
artificial), pigmento que se emplea para preparar pinturas finas o para preparar el lacre. El producto obtenido
por proceso húmedo es más brillante pero menos resistente a la luz. Esta sal es tóxica.
El sulfuro de mercurio natural (cinabrio, bermellón natural), se clasifica en la partida 26.17.

5)

Sulfatos de mercurio.
a)

Sulfato mercurioso (Hg2SO4). Es un polvo cristalino blanco, que se descompone con el agua transformándose en sulfato básico. Se emplea principalmente para preparar calomelanos o pilas eléctricas.

b)

Sulfato mercúrico (HgSO4). Se presenta anhidro o en forma de una masa cristalina blanca que
ennegrece a la luz, o hidratado (con 1 H2O) en escamas cristalinas. Se utiliza en la preparación de
cloruro mercúrico u otras sales mercúricas, en la metalurgia del oro o la plata, etc.

c)

Dioxisulfato de trimercurio (HgSO4.2HgO) (sufato mercúrico básico).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

345

Nitratos de mercurio.
a)

Nitrato mercurioso (HgNO3.H2O). Producto venenoso que se presenta en cristales incoloros y se utiliza
en el dorado, en medicina, como mordiente en tenería, en sombrerería para conseguir el afieltrado,
para la preparación del acetato de mercurio, etc.

b)

Nitrato mercúrico (Hg(NO3)2). Esta sal (hidratada generalmente con 2 H2O) se presenta en cristales
incoloros u hojuelas blancas o amarillentas, delicuescentes y tóxicas, se utiliza en sombrerería y para
dorar. Es también agente de nitración y catalizador en síntesis orgánica; se emplea para la preparación
del fulminato de mercurio, del óxido mercúrico, etc.

c) Nitratos básicos de mercurio.
7)

Cianuros de mercurio.
a)

Cianuro mercúrico (Hg(CN)2).

b)

Oxicianuro de mercurio (Hg(CN)2.HgO).

8)

Los cianomercuriatos de bases inorgánicas. El cianomercuriato de potasio, que se presenta en forma
de cristales incoloros, tóxicos y solubles en agua, se utiliza para platear las lunas.

9)

El fulminato de mercurio (fórmula hipotética Hg(ONC)2). Cristales blancos o amarillos en forma de aguja,
soluble en agua hirviendo y venenoso. Al detonar produce humo rojo. Se presenta en recipientes no metálicos llenos de agua.

10) Tiocianato mercúrico (Hg(SCN)2). Es un polvo cristalino blanco, poco soluble en agua. Esta sal, venenosa,
se utiliza en fotografía para reforzar los negativos.
11) Arseniatos de mercurio. El ortoarseniato trimercúrico (Hg3(AsO4)2), es un polvo amarillo claro, insoluble
en agua que se utiliza principalmente en las pinturas submarinas.
12) Sales dobles o complejas.
a)

Cloruro de amonio y de mercurio (cloruro mercúrico amoniacal) o cloromercuriato de amonio. Es
un polvo blanco, relativamente soluble en agua caliente y tóxico. Se utiliza en pirotecnia.

b)

Yoduro doble de cobre y mercurio. Es un polvo rojo oscuro, tóxico e insoluble en agua. Se utiliza
en termoscopía

13) El cloroamiduro mercúrico (cloruro mercuroamónico) (HgNH2Cl). Es un polvo blanco que con la luz pasa
a grisáceo o amarillento, insoluble en agua, tóxico, que se utiliza en pirotecnia.
14) El lactato de mercurio, la sal del ácido láctico.
15) Compuestos órgano-inorgánicos de mercurio. Son compuestos importantes que pueden contener uno o
más átomos de mercurio, pero particularmente el grupo (-Hg.X), en el cual X es un residuo ácido orgánico
o inorgánico.
a) Dietilmercurio.
b) Difenilmercurio.
c) Acetato de fenilmercurio.
16) Hidromercuridibromofluoresceína.
17) Compuestos de mercurio, de constitución química no definida (tanatos de mercurio, albuminatos de
mercurio, nucleoproteidos de mercurio, etc.).
Se excluyen de esta partida:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

346

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

El mercurio (partida 28.05 o Capítulo 30).

b)

Las amalgamas de metales preciosos, amalgamas de metal precioso y metal común (partida 28.43) y las
amalgamas con metal común (partida 28.53).

28.53

Fosfuros, aunque no sean de constitución química definida, excepto los ferrofósforos; los demás
compuestos inorgánicos (incluida el agua destilada, de conductividad o del mismo grado de
pureza); aire líquido, aunque se le hayan eliminado los gases nobles; aire comprimido; amalgamas, excepto las de metal precioso.
2853.10 -

Cloruro de cianógeno («chlorcyan»).

2853.90 -

Los demás.

A. AGUA DESTILADA, DE CONDUCTIBILIDAD O DEL MISMO GRADO DE PUREZA
Sólo está comprendida aquí el agua destilada, el agua bidestilada y electroosmótica y el agua de conductibilidad o del mismo grado de pureza, incluidas las aguas permutadas.
El agua natural, incluso filtrada, esterilizada, depurada o desincrustada se clasifica en la partida 22.01.
Cuando se presenta como medicamento dosificada o en envases para la venta al por menor, el agua se clasifica
en la partida 30.04.
B. COMPUESTOS INORGÁNICOS DIVERSOS
Se clasifican además en esta partida, los productos químicos inorgánicos no expresados ni comprendidos
en otras partidas y también determinados compuestos de carbono enumerados en la Nota 2 del Capítulo.
Se pueden citar como ejemplo de productos clasificados aquí:
1)

El cianógeno y sus halogenuros, en especial el cloruro de cianógeno (CNCl); la cianamida y sus derivados metálicos, con exclusión, sin embargo, de la cianamida cálcica (partidas 31.02 o 31.05).

2)

Los oxisulfuros de elementos no metálicos (de arsénico, de carbono o de silicio) y los clorosulfuros
(o sulfocloruros) de elementos no metálicos (de fósforo, de carbono, etc.). El diclorosulfuro de carbono
(tiofosgeno, cloruro de tiocarbonilo) (CSCl2) se obtiene por la acción del cloro sobre el sulfuro de carbono
y es un líquido rojo, sofocante, lacrimógeno, que se descompone con el agua y se utiliza en síntesis orgánicas.

3)

Los amiduros alcalinos. El amiduro de sodio (NaNH2) se obtiene por la acción en caliente del amoníaco
sobre una aleación de plomo y de sodio o pasando amoníaco gaseoso sobre sodio fundido. Se presenta en
masas cristalinas rosadas o verdosas y se descompone con el agua. Se utiliza para preparar los aziduros
o los cianuros y en síntesis orgánica.
Existen también amiduros de potasio o de otros metales.

4)

El yoduro de fosfonio que se obtiene, por ejemplo, por una reacción de intercambio entre el fósforo, el
yodo y el agua; se utiliza como reductor.

5)

El triclorosilano (SiHCl3). Se obtiene por reacción del ácido clorhídrico (HCl) con silicio y se utiliza en la
manufactura de humo de sílice y silicio altamente puro.
C. AIRE LÍQUIDO Y AIRE COMPRIMIDO

El aire licuado industrialmente se presenta en recipientes de acero o de latón de dobles paredes entre las
cuales se hace el vacío. Produce quemaduras graves y vuelve quebradizas las materias orgánicas flexibles. Se
utiliza para la obtención por destilación fraccionada continua del oxígeno, del nitrógeno y de los gases nobles.
Por su evaporación rápida, se emplea en los laboratorios como refrigerante. Mezclado con carbón vegetal y
otras materias, constituye un explosivo poderoso que se emplea en las minas.
Esta partida comprende igualmente:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

347

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

El aire líquido, aunque se le hayan eliminado los gases nobles.

2)

El aire comprimido.
D. AMALGAMAS, EXCEPTO LAS DE METAL PRECIOSO

Se trata aquí de las amalgamas que puede formar el mercurio con distintos metales (metales alcalinos
o alcalinotérreos, cinc, cadmio, antimonio, aluminio, estaño, cobre, plomo, bismuto, etc.), excepto los metales
preciosos.
Estas amalgamas se obtienen directamente poniendo en contacto polvo del metal considerado con mercurio, o bien por electrólisis de una sal metálica de este metal con un cátodo de mercurio, o bien por electrólisis
de una sal de mercurio con un cátodo formado por el metal en cuestión.
Las amalgamas que se obtienen por electrólisis y se destilan a baja temperatura se utilizan para preparar
los metales pirofóricos, cuya afinidad es más enérgica que la de los metales obtenidos a temperaturas altas. Se
utilizan también en la metalurgia de los metales preciosos.
1)

Las amalgamas de metales alcalinos descomponen el agua produciendo menos calor que los metales
aislados; son pues reductores más activos que éstos. La amalgama de sodio se utiliza en la preparación
del hidrógeno.

2)

La amalgama de aluminio se emplea como reductora en síntesis orgánica.

3)

En odontología, se utiliza sobre todo la amalgama de cobre con un poco de estaño. Las amalgamas de
cobre constituyen mástiques metálicos que se ablandan con el calor para el moldeado o para la reparación
de porcelanas.

4)

La amalgama de cinc se emplea en las pilas para impedir el ataque con el circuito abierto.

5)

La amalgama de cadmio se utiliza en odontología o para la obtención de alambre de volframio (tungsteno)
a partir del metal sinterizado.

6)

La amalgama de antimonio y de estaño se utiliza para el bronceado de la escayola.

Las amalgamas que contengan metales preciosos, incluso asociadas con otros metales, se clasifican en
la partida 28.43. Los compuestos de mercurio, aunque no sean de constitución química definida, excepto las
amalgamas, se clasifican en la partida 28.52.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

349

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 29
PRODUCTOS QUÍMICOS ORGÁNICOS
Notas.
1.

2.

Salvo disposición en contrario, las partidas de este Capítulo comprenden solamente:
a)

los compuestos orgánicos de constitución química definida presentados aisladamente, aunque contengan impurezas;

b)

las mezclas de dos o más isómeros del mismo compuesto orgánico (con o sin impurezas), excepto
las mezclas de isómeros de los hidrocarburos acíclicos saturados (distintos de los estereoisómeros),
(capítulo 27);

c)

los productos de las partidas 29.36 a 29.39, los éteres, acetales y ésteres de azúcares, y sus sales, de
la partida 29.40, y los productos de la partida 29.41, aunque no sean de constitución química definida;

d)

las disoluciones acuosas de los productos de los apartados a), b) o c) anteriores;

e)

las demás disoluciones de los productos de los apartados a), b) o c) anteriores, siempre que constituyan un modo de acondicionamiento usual e indispensable, exclusivamente motivado por razones de
seguridad o necesidades del transporte y que el disolvente no haga al producto más apto para usos
determinados que para uso general;

f)

los productos de los apartados a), b), c), d) o e) anteriores, con adición de un estabilizante (incluido
un antiaglomerante) indispensable para su conservación o transporte;

g)

los productos de los apartados a), b), c), d), e) o f) anteriores, con adición de una sustancia antipolvo,
un colorante, un odorante o un emético, para facilitar su identificación o por razones de seguridad,
siempre que estas adiciones no hagan al producto más apto para usos determinados que para uso
general;

h)

los productos siguientes, normalizados, para la producción de colorantes azoicos: sales de diazonio,
copulantes utilizados para estas sales y aminas diazotables y sus sales.

Este Capítulo no comprende:
a)

los productos de la partida 15.04 y el glicerol en bruto de la partida 15.20;

b)

el alcohol etílico (partidas 22.07 o 22.08);

c)

el metano y el propano (partida 27.11);

d)

los compuestos de carbono mencionados en la Nota 2 del Capítulo 28;

e)

los productos inmunológicos de la partida 30.02;

f)

la urea (partidas 31.02 o 31.05);

g)

las materias colorantes de origen vegetal o animal (partida 32.03), las materias colorantes orgánicas
sintéticas, los productos orgánicos sintéticos de los tipos utilizados como agentes de avivado fluorescente o como luminóforos (partida 32.04), así como los tintes y demás materias colorantes presentados
en formas o en envases para la venta al por menor (partida 32.12);

h)

las enzimas (partida 35.07);

ij)

El metaldehído, la hexametilentetramina y los productos analogos, presentados en tabletas, barras o
formas similares para uso como combustibles asi como los combustibles líquidos y los gases licuados
en recipientes de los tipos utilizados para llenar o recargar cigarrillos o similares Encendedores y de
capacidad inferior o igual a 300 cm3 (partida 36.06);

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

350

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

k)

Los productos presentados como cargas para extintores de incendios o acondicionados en granadas
o bombas extintoras, de la partida 38.13; Removedores de tinta acondicionados para la venta al por
menor, de la partida 38.24; o

l)

los elementos de óptica, en particular, los de tartrato de etilendiamina (partida 90.01).

3.

Cualquier producto que pueda clasificarse en dos o más partidas de este Capítulo se incluirá en la última
de dichas partidas por orden de numeración.

4.

En las partidas 29.04 a 29.06, 29.08 a 29.11 y 29.13 a 29.20, cualquier referencia a los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados, se aplica también a los derivados mixtos, tales como los
sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfonados o nitrosulfohalogenados.
Para la aplicación de la partida 29.29, los grupos nitrados o nitrosados no deben considerarse funciones
nitrogenadas.
En las partidas 29.11, 29.12, 29.14, 29.18 y 29.22, se entiende por funciones oxigenadas (grupos orgánicos
característicos que contienen oxígeno, comprendidos en estas partidas) las que se limitan a las funciones
oxigenadas citadas en los textos de las partidas 29.05 a 29.20.

5.

6.

A)

Los ésteres de compuestos orgánicos de función ácida de los Subcapítulos I a VII con compuestos
orgánicos de los mismos Subcapítulos se clasificarán con el compuesto que pertenezca a la última
partida por orden de numeración de dichos Subcapítulos.

B)

Los ésteres del alcohol etílico con compuestos orgánicos de función ácida de los Subcapítulos I a VII
se clasificarán en la partida de los compuestos de función ácida correspondientes.

C)

Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección VI y en la Nota 2 del Capítulo 28:
1)

las sales inorgánicas de compuestos orgánicos, tales como los compuestos de función ácida,
función fenol o función enol o las bases orgánicas, de los Subcapítulos I a X o de la partida 29.42,
se clasificarán en la partida que comprenda el compuesto orgánico correspondiente;

2)

las sales formadas por reacción entre compuestos orgánicos de los Subcapítulos I a X o de la
partida 29.42 se clasificarán en la última partida del Capítulo por orden de numeración que comprenda la base o el ácido del que se han formado (incluidos los compuestos de función fenol o
de función enol);

3)

los compuestos de coordinación, excepto los productos clasificados en el Subcapítulo XI o la
partida 29.41, se clasifican en la partida del Capítulo 29 situada en último lugar por orden de
numeración entre las correspondientes a los fragmentos formados por escisión de todos los
enlaces metálicos, excepto los enlaces metal-carbono.

D)

Los alcoholatos metálicos se clasifican en la misma partida que los alcoholes correspondientes, salvo
en el caso del etanol (partida 29.05).

E)

Los halogenuros de los ácidos carboxílicos se clasifican en la misma partida que los ácidos correspondientes.

Los compuestos de las partidas 29.30 y 29.31 son compuestos orgánicos cuya molécula contiene, además
de átomos de hidrógeno, oxígeno o nitrógeno, átomos de otros elementos no metálicos o de metales, tales
como azufre, arsénico o plomo, directamente unidos al carbono.
Las partidas 29.30 (tiocompuestos orgánicos) y 29.31 (los demás compuestos órgano-inorgánicos) no
comprenden los derivados sulfonados o halogenados ni los derivados mixtos, que solo contengan en
unión directa con el carbono, los átomos de azufre o de halógeno que les confieran el carácter de tales,
sin considerar el hidrógeno, oxígeno o nitrógeno que puedan contener.

7.

Las partidas 29.32, 29.33 y 29.34 no comprenden los epóxidos con tres átomos en el ciclo, los peróxidos de
cetonas, los polímeros cíclicos de los aldehídos o de los tioaldehídos, los anhídridos de ácidos carboxílicos
polibásicos, los ésteres cíclicos de polialcoholes o de polifenoles con ácidos polibásicos ni las imidas de
ácidos polibásicos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

351

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las disposiciones anteriores solo se aplican cuando la estructura heterocíclica proceda exclusivamente de
las funciones ciclantes antes citadas.
8.

En la partida 29.37:
a)

el término hormonas comprende los factores liberadores o estimulantes de hormonas, los inhibidores
de hormonas y los antagonistas de hormonas (antihormonas);

b)

la expresión utilizados principalmente como hormonas se aplica no solamente a los derivados de hormonas y a sus análogos estructurales utilizados principalmente por su acción hormonal, sino también
a los derivados y análogos estructurales de hormonas utilizados principalmente como intermedios en
la síntesis de productos de esta partida.

Notas de subpartida.
1.

Dentro de una partida de este Capítulo, los derivados de un compuesto químico (o de un grupo de compuestos
químicos) se clasificarán en la misma subpartida que el compuesto (o grupo de compuestos), siempre que
no estén comprendidos más específicamente en otra subpartida y que no exista una subpartida residual
«Los/Las demás» en la serie de subpartidas involucradas.

2.

La nota 3 del Capítulo 29 no se aplica a las subpartidas de este Capítulo.
CONSIDERACIONES GENERALES

El Capítulo 29 sólo comprende, en principio, los compuestos de constitución química definida presentados
aisladamente, salvo, sin embargo, las disposiciones de la Nota 1 del Capítulo.
A. Compuestos de constitución química definida
(Nota 1 del Capítulo)
Un compuesto de constitución química definida presentado aisladamente, es una sustancia constituida por
una especie molecular (por ejemplo, covalente o iónica) cuya composición se define por una relación constante
entre sus elementos y que se representa por un diagrama estructural único. En una red cristalina, la especie
molecular responde a un motivo o dibujo repetitivo.
Se excluyen de este Capítulo los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente
que contengan sustancias que se han añadido deliberadamente durante o después de su proceso de fabricación
(incluso de la purificación). Así, un producto constituido, por ejemplo, por sacarina mezclada con lactosa para
que pueda utilizarse como endulzante o edulcorante, se excluye de este Capítulo (ver la Nota explicativa de
la partida 29.25).
Estos compuestos pueden contener impurezas (Nota 1 a)). El texto de la partida 29.40 es una excepción
a esta regla ya que, en lo que se refiere a los azúcares, está restringido el alcance de la partida a los azúcares
químicamente puros.
El término impurezas se aplica exclusivamente a las sustancias cuya presencia en el compuesto químico
se debe exclusiva y directamente al proceso de fabricación (incluida la purificación). Estas sustancias pueden
proceder de cualquiera de los elementos que intervienen durante la fabricación y que son esencialmente los
siguientes:
a) las materias de partida sin reaccionar,
b) las impurezas que se encuentran en las materias de partida,
c) los re activos utilizados en el proceso de fabricación (incluida la purificación),
d) los subproductos.
Conviene sin embargo observar que estas sustancias no se consideran siempre impurezas autorizadas
por la Nota 1 a). Cuando estas sustancias se dejan deliberadamente en el producto para hacerlo más apto para
usos determinados que para uso general, no se consideran impurezas cuya presencia sea admisible. Así, un
producto constituido por una mezcla de acetato de metilo con metanol dejado deliberadamente para hacerlo más

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

352

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

apto para su uso como disolvente está excluido (partida 38.14). Para ciertos productos (por ejemplo, el etano,
benceno, fenol o la piridina) existen criterios específicos de pureza que se indican en las Notas Explicativas de
las partidas 29.01, 29.02, 29.07 y 29.33.
Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente que se clasifican en este Capítulo pueden presentarse en disolución acuosa. Con las mismas reservas indicadas en las Consideraciones
Generales del Capítulo 28, este Capítulo comprende también las disoluciones no acuosas y los compuestos o
sus disoluciones con un estabilizante (por ejemplo, el para-tert-butilcatecol en el estireno de la partida 29.02),
una sustancia antipolvo o un colorante. Las disposiciones relativas a la adición de estabilizantes, de sustancias
antipolvo o de colorantes, que figuran en las Consideraciones generales del Capítulo 28, se aplican, mutatis
mutandis, a los compuestos químicos de este Capítulo. Los productos de este Capítulo pueden, además, en
las mismas condiciones y con las mismas reservas previstas respecto a los colorantes tener una sustancia
odorífera añadida (por ejemplo, bromometano de la partida 29.03 con una pequeña cantidad de cloropicrina).
Se clasifican también en el Capítulo 29, aunque contengan impurezas, las mezclas de isómeros de un
mismo compuesto orgánico. Solo se consideran como tales las mezclas de compuestos que presenten la misma función química o las mismas funciones químicas, siempre que estos isómeros coexistan naturalmente o
se formen simultáneamente durante una misma operación de síntesis. Las mezclas de isómeros (excepto los
esteroisómeros) de los hidrocarburos acíclicos, saturados o no, se clasifican, sin embargo, en el Capítulo 27.
B. Distinción entre los compuestos de los Capítulos 28 y 29
Los compuestos orgánicos de metal precioso, elementos radiactivos, isótopos, metales de tierras raras,
itrio y escandio, y los demás compuestos que contengan carbono, enumerados en la Parte B) de las Consideraciones generales del Capítulo 28, se excluyen del Capítulo 29 (véase la Nota 1 de la Sección VI y la Nota 2
del Capítulo 28).
Con exclusión de los productos mencionados en la Nota 2 del Capítulo 28, los productos que participan
a la vez de la química inorgánica y de la química orgánica se clasifican en el Capítulo 29.
C. Productos comprendidos en el Capítulo 29, aún en el caso en que no sean de constitución química
definida
Son principalmente productos de las partidas siguientes:
Partida 29.09
Partida 29.12
Partida 29.19
Partida 29.23
Partida 29.34
Partida 29.36

-

Partida 29.37
Partida 29.38
Partida 29.39
Partida 29.40
Partida 29.41

-

Peróxidos de cetonas.
Polímeros cíclicos de los aldehídos; paraformaldehído.
Lactofosfatos.
Lecitinas y demás fosfoaminolípidos.
Ácidos nucleicos y sus sales.
Provitaminas y vitaminas, así como sus concentrados (mezclados o no entre sí o en
disoluciones de cualquier clase).
Hormonas.
Heterósidos y sus derivados.
Alcaloides vegetales y sus derivados.
Eteres, acetales y ésteres de azúcares y sus sales.
Antibióticos.

El Capítulo comprende igualmente las sales de diazonio normalizadas (véase la Nota explicativa de la
partida 29.27, apartado A.), los copulantes utilizados para estas sales y las aminas diazotables y sus sales,
normalizadas por ejemplo con sales neutras. Estos productos se destinan a la producción de colorantes azoicos.
Se presentan en estado sólido o líquido.
Este Capítulo también comprende los derivados pegilados (polímeros del polietilenglicol (o PEG)) de productos de las partidas 29.36 a 29.39 y 29.41. Para estos productos, un derivado pegilado permanece clasificado
en la misma partida que su forma no pegilada. Sin embargo, los derivados pegilados de productos de las demás
partidas del Capítulo 29, están excluidos (generalmente partida 39.07).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

353

D. Exclusión del Capítulo 29 de determinados compuestos orgánicos sin mezclar
(Nota 2 del Capítulo)
1)

2)

Determinados compuestos orgánicos de constitución química definida se excluyen del Capítulo 29. Además
de los comprendidos en el Capítulo 28 (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo, apartado
B), se pueden citar los siguientes:
a)

Sacarosa (partida 17.01), lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (partida 17.02).

b)

Alcohol etílico (partidas 22.07 o 22.08).

c)

Metano y propano (partida 27.11).

d)

Los productos inmunológicos (partida 30.02).

e)

Urea (partidas 31.02 o 31.05).

f)

Materias colorantes de origen animal o vegetal, por ejemplo la clorofila (partida 32.03).

g)

Materias colorantes orgánicas sintéticas (incluidos los pigmentos) sin mezclar y productos orgánicos
sintéticos de los tipos utilizados como agentes de avivado fluorescente (por ejemplo, ciertos derivados
del estilbeno) (partida 32.04).

Determinados productos orgánicos sin mezclar, aunque quedan comprendidos normalmente en el Capítulo
29, pueden estar excluidos cuando se presentan en formas o acondicionamientos especiales o cuando
se han sometido a determinados tratamientos que dejan su constitución química sin modificar. Así ocurre
en los casos siguientes:
a)

Productos preparados con fines terapéuticos o profilácticos, dosificados o acondicionados para la
venta al por menor (partida 30.04).

b)

Productos de los tipos utilizados como luminóforos que se hayan tratado para hacerlos luminiscentes
(por ejemplo, salicilaldazina) (partida 32.04).

c)

Tintes y demás materias colorantes que se presenten en formas o envases para la venta al por menor
(partida 32.12).

d)

Preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética acondicionadas para la venta al por menor
para estos usos (por ejemplo, acetona) (partidas 33.03 a 33.07).

e)

Productos para uso como colas o adhesivos acondicionados para la venta al por menor como tales
colas o adhesivos de un peso neto inferior o igual a 1 kg. (Partida 35.06).

f)

Combustibles sólidos (por ejemplo, metaldehído, hexametilentetramina), en formas que impliquen su
utilización para estos usos; combustibles líquidos y gases combustibles licuados (por ejemplo, butano
licuado), presentados en recipientes del tipo de los utilizados para cargar o recargar los encendedores
o mecheros de una capacidad igual o inferior a 300 cm3 (partida 36.06).

g)

Hidroquinona y demás productos químicos sin mezclar, para usos fotográficos, dosificados o bien
acondicionados para venta al por menor para estos usos y listos para su uso (partida 37.07).

h)

Desinfectantes, insecticidas, etc., que se presenten como se indica en el texto de la partida 38.08.

ij)

Productos extintores (por ejemplo, tetracloruro de carbono) acondicionados como cargas para aparatos
extintores, granadas o bombas (partida 38.13).

k)

Productos borradores de tinta (por ejemplo, disolución acuosa de cloramina de la partida 29.35) acondicionados para la venta al por menor (partida 38.24).

l)

Elementos de óptica tales como los de tartrato de etilendiamina (partida 90.01).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

354

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

E. Productos clasificables en dos o más partidas del Capítulo 29
(Nota 3 del Capítulo)
Estos productos deben clasificarse en la última partida por orden de numeración entre las susceptibles de
tenerse en cuenta. Así, el ácido ascórbico, que es al mismo tiempo una lactona (partida 29.32) y una vitamina
(partida 29.36), se clasifica en la partida 29.36. Por la misma razón, el alilestrenol, que es un alcohol cíclico
(partida 29.06), pero también un esteroide con la estructura del gonano sin modificar y que se utiliza principalmente por la función hormonal (partida 29.37), se clasifica en la partida 29.37.
Sin embargo, los productos de las partidas 29.37, 29.38 y 29.39 están explícitamente excluidos de la
partida 29.40 por el texto de esta partida.
F. Derivados halogenados, sulfonados, nitrados, nitrosados o mixtos
(Nota 4 del Capítulo)
Algunas partidas del Capítulo 29 mencionan los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados
de los compuestos orgánicos. Hay que tener en cuenta que esta referencia se amplía a los derivados mixtos,
es decir, a los derivados sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfonados, nitrosulfohalogenados, etc.
Por otra parte, los grupos nitrados o nitrosados no deben considerarse funciones nitrogenadas de la partida
29.29.
Los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados se forman por sustitución de uno o varios
átomos de hidrógeno del compuesto del que derivan por uno o varios halógenos, grupos sulfónicos (-SO3H),
nitrados (-NO2) o nitrosados (-NO) o por cualquier combinación de estos halógenos o grupos. Cada grupo
funcional (por ejemplo, aldehído, ácido carboxílico, amina) tomado en consideración para la clasificación debe
permanecer intacto en estos derivados.
G. Clasificación de los ésteres, de las sales, de los compuestos de coordinación y de determinados
halogenuros
(Nota 5 del Capítulo)
1)

Ésteres.

Los ésteres de compuestos orgánicos de función ácida de los Subcapítulos I a VII con compuestos orgánicos de los mismos Subcapítulos se clasificarán con el compuesto que pertenezca a la última partida por orden
de numeración de dichos Subcapítulos.
Ejemplos:
a)

Acetato de dietilenglicol (éster del ácido acético de la partida 29.15 y dietilenglicol de la partida
29.09) ..............................................................................................................................partida 29.15

b)

Benceno sulfonato de metilo (éster del ácido bencenosulfónico de la partida 29.04 y alcohol metílico
de la partida 29.05) ...........................................................................................................partida 29.05

c)

Ortoftalato ácido de butilo (éster de un ácido policarboxílico en el que se ha sustituido el hidrógeno de
un solo grupo COOH) .......................................................................................................partida 29.17

d)

Ftalilbutilglicolato de butilo (éster del ácido ftálico de la partida 29.17 y del ácido glicólico de la partida
29.18 con alcohol butílico de la partida 29.05) .................................................................partida 29.18

Esta regla no comprende el caso de los ésteres de estos compuestos de función ácida con el alcohol etílico,
puesto que este producto no se clasifica en el Capítulo 29. Estos ésteres se clasifican con los compuestos
de función ácida de los que derivan.
Ejemplo:
Acetato de etilo (éster del ácido acético de la partida 29.15 y del alcohol etílico) ...................partida 29.15
Se recuerda, por otra parte, que los ésteres de azúcares y sus sales se clasifican en la partida 29.40.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

355

Sales.
Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección VI y en la Nota 2 del Capítulo 28:
a)

Las sales inorgánicas de compuestos orgánicos tales como los compuestos de función ácida, fenol o
función enol o las bases orgánicas, de los Subcapítulos I a X o de la partida 29.42, se clasificarán en
la partida que comprenda el compuesto orgánico correspondiente.
Se puede tratar de sales formadas por reacción de:
1º) Compuestos orgánicos de función ácida, de función fenol o de función enol con bases inorgánicas.
Ejemplo:
Metahidroxibenzoato de sodio (sal del ácido metahidroxibenzoico de la partida 29.18 y del hidróxido de sodio) ......................................................................................................partida 29.18
Las sales de esta clase también pueden formarse por reacción entre ésteres ácidos del tipo contemplado anteriormente y bases inorgánicas.
Ejemplo:
Ortoftalato de butilo y de cobre (sal del ortoftalato ácido de butilo de la partida 29.17 y el hidróxido
de cobre)...................................................................................................................partida 29.17
ó
2º) bases orgánicas con ácidos inorgánicos.
Ejemplo:
Clorhidrato de dietilamina (sal formada por reacción entre la dietilamina de la partida 29.21 y el
ácido clorhídrico de la partida 28.06)........................................................................partida 29.21

b)

Las sales formadas por reacción entre compuestos orgánicos de los Subcapítulos I a X o de la partida 29.42 se clasifican en la partida correspondiente a la base o al ácido (incluidos los compuestos
de función fenol o de función enol) a partir de los cuales se han formado y que esté colocada en el
Capítulo la última por orden de numeración.
Ejemplos:
1º) Acetato de anilina (sal del ácido acético de la partida 29.15 y de la anilina de la partida 29.21)
..................................................................................................................................partida 29.21
2º) Fenoxiacetato de metilamina (sal de la metilamina de la partida 29.21 y del ácido fenoxiacético
de la partida 29.18) ...................................................................................................partida 29.21

3)

Compuestos de coordinación.

Los compuestos de coordinación metálicos incluyen generalmente todos los tipos, con carga o sin ella, en
los cuales el metal está ligado a varios átomos (generalmente de 2 a 9) disponibles para unirse a uno o más
ligandos. El esqueleto geométrico formado por el metal y los átomos unidos a éste, así como el número de
uniones metálicas, son generalmente características de un metal determinado.
Los compuestos de coordinación, excepto los productos del Subcapítulo XI o los de la partida 29.41, deben considerarse como «fragmentados» por separación de las uniones metálicas, excepto las uniones metalcarbón, y se clasifican de acuerdo al régimen que corresponda al fragmento (considerado como el compuesto
verdadero para fines de clasificación) en la última partida del Capítulo 29 por orden de numeración susceptible
de tomarse en cuenta.
Para efectos de la Nota 5 inciso C) subinciso 3º) del presente Capítulo, el término «fragmentos» incluye a
los ligandos y a las partes que contengan las uniones metal-carbón resultantes de su separación.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

356

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Ejemplos de lo anterior son:
El trioxalatoferrato (III) de potasio se clasifica en la partida del ácido oxálico (partida 29.17), de acuerdo al
fragmento obtenido como resultado de la separación de las uniones metálicas.

El ferrocolinato (DCI) se clasifica en la partida que comprende la colina (partida 29.23), que es la última por
orden de numeración de entre las susceptibles de tomarse en cuenta, en lugar de la partida del ácido cítrico,
que corresponde a los demás fragmentos y que también se podría considerar para efectos de la clasificación.

El Budotitanio (DCI): después de separar las uniones metálicas, se obtienen dos fragmentos, uno correspondiente al etanol (Capítulo 22), y el otro a la benzoilacetona (y sus formas enólicas) de la partida 29.14. El
Budotitanio (DCI) debe clasificarse, entonces, en la partida 29.14.

4)

Halogenuros de ácidos carboxílicos.
Se clasifican con los ácidos carboxílicos correspondientes. Así el cloruro de isobutirilo que corresponde al
ácido isobutírico de la partida 29.15 se clasifica en esta partida.
H. Clasificación en las partidas 29.32, 29.33 y 29.34
(Nota 7 del Capítulo)

Las partidas 29.32, 29.33 y 29.34 no comprenden los epóxidos con tres átomos en el ciclo, los peróxidos
de cetonas, los polímeros cíclicos de los aldehídos o de los tioaldehídos, los anhídridos de ácidos carboxílicos
polibásicos, los ésteres cíclicos de polialcoholes o de polifenoles con ácidos polibásicos ni las imidas de ácidos
polibásicos, cuando la estructura heterocíclica resultan exclusivamente de las funciones ciclantes antes citadas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

357

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Cuando además de las funciones enumeradas en el primer párrafo de la nota 7 del capítulo 29, la estructura
presenta otros heteroátomos en el ciclo, la clasificación se debe realizar teniendo en cuenta todas las funciones
ciclantes presentes. Así, por ejemplo, la anaxirona (DCI) y el pradefovir (DCI) se clasifican en la partida 29.34
como compuestos heterocíclicos con dos o más heteroátomos diferentes y no en la partida 29.33 como compuestos heterocíclicos con heteroátomos de nitrógeno exclusivamente.

Anaxirona (DCI)

Pradefovir (DCI)
IJ. Clasificación de derivados

La clasificación de los derivados de los compuestos químicos a nivel de partidas se determina por aplicación de las disposiciones de las Reglas generales. La Nota 3 de este Capítulo se aplica cuando un derivado
puede clasificarse en dos o más partidas.
En cualquier partida de este Capítulo, los derivados se clasifican por aplicación de la Nota 1 de subpartidas.
K. Sistemas de ciclos condensados
Un sistema condensado es un sistema que consta al menos de dos ciclos que no tienen más que un lado
común y que posee dos, y únicamente dos, átomos en común.
Los sistemas de ciclos condensados están presentes en la molécula de los compuestos policíclicos (por
ejemplo, hidrocarburos policíclicos, compuestos heterocíclicos) en los que dos ciclos están unidos por un lado
común que comparte dos átomos adyacentes. Las representaciones esquemáticas que siguen muestran algunos ejemplos:

Naftaleno

Quinoleína

Quinoleína condensada

En los sistemas de ciclos complejos, la condensación puede producirse por varios lados de un ciclo (núcleo) determinado. Los compuestos policíclicos en los que dos ciclos poseen dos, y solamente dos, átomos en
común se llaman «ortocondensados». En cambio, los compuestos policíclicos en los que un ciclo posee dos, y
solamente dos, átomos en común con algunos de los ciclos de una serie de al menos dos ciclos contiguos, se
llaman «orto- y pericondensados». Estos dos tipos diferentes de sistemas de ciclos condensados se ilustran en
esquema en los ejemplos que siguen:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

358

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3 lados comunes
6 átomos comunes

7 lados comunes
8 átomos comunes

Ciclo «orto condensado»

5 lados comunes
6 átomos comunes

Ciclos «orto- y pericondensados»

Por el contrario, el siguiente ejemplo es de una quinoleína con puente (no condensado):

Quinoleína con puente

SUBCAPÍTULO I
HIDROCARBUROS Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O
NITROSADOS
29.01

Hidrocarburos acíclicos.
2901.10 -

Saturados
No saturados:

2901.21 - - Etileno
2901.22 - - Propeno (propileno)
2901.23 - - Buteno (butileno) y sus isómeros
2901.24 - - Buta-1,3-dieno e isopreno
2901.29 - - Los demás
Los hidrocarburos acíclicos son compuestos que contienen exclusivamente carbono e hidrógeno y que no
tienen anillos en su estructura. Pueden clasificarse en las dos categorías siguientes:
A)

Hidrocarburos acíclicos saturados.

B)

Hidrocarburos acíclicos no saturados.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

359

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. HIDROCARBUROS ACÍCLICOS SATURADOS
Constituyen una serie homóloga que tiene la fórmula general (CnH2n+2). Están muy extendidos en la naturaleza y forman los principales componentes del petróleo.
El hidrocarburo fundamental es el metano (CH4) con un átomo de carbono. El metano, así como el propano
(C3H8) con tres átomos de carbono, incluso puros, se clasifican sin embargo en la partida 27.11.
Entre los hidrocarburos acíclicos saturados de esta partida se pueden citar:
1)

El etano (C2H6) con dos átomos de carbono.
Para que se clasifique en esta partida el etano debe tener una pureza superior o igual al 95 % en volumen.
Se excluye el etano con pureza inferior (partida 27.11).

2)

Los butanos (C4H10) con cuatro átomos de carbono.

3)

Los pentanos, con cinco átomos de carbono.

4)

Los hexanos, con seis átomos de carbono.

5)

Los heptanos con siete átomos de carbono.

6)

Los octanos, con ocho átomos de carbono.

7)

Los nonanos, con nueve átomos de carbono.

8)

Los decanos, con diez átomos de carbono.

9)

Los pentadecanos, con quince átomos de carbono.

10) Los triacontanos, con treinta átomos de carbono.
11) Los hexacontanos, con sesenta átomos de carbono.
Estos hidrocarburos saturados son insolubles en agua. Pueden ser gaseosos, líquidos o sólidos a la temperatura y presión ordinarias. Así los que tienen hasta cuatro átomos de carbono son gaseosos; los de cinco a
quince átomos de carbono son líquidos; los homólogos superiores son generalmente sólidos.
Pueden tener también uno o varios átomos de hidrógeno de sus moléculas reemplazados por radicales
alquílicos (en especial, el metilo, etilo, propilo, etc.), así al butano normal corresponde el isobutano (trimetilmetano o metilpropano) que tiene la misma fórmula molecular.
Entre los hidrocarburos acíclicos saturados comprendidos en esta partida, los más importantes desde el punto
de vista industrial y comercial son el etano y el butano que se obtienen a partir del petróleo o del gas natural.
Para que estén comprendidos en esta partida, deben presentarse aisladamente y ser de constitución
química definida, tanto si se han obtenido por tratamiento y purificación del petróleo y del gas natural como
por síntesis (en relación con el criterio de pureza del etano, véase el apartado 1) anterior). Por el contrario, se
excluyen de esta partida el butano en bruto, el gas de petróleo en bruto y los hidrocarburos gaseosos similares
de la partida 27.11.
B. HIDROCARBUROS ACÍCLICOS NO SATURADOS
En relación con los hidrocarburos acíclicos saturados con el mismo número de átomos de carbono, estos
hidrocarburos no saturados tienen 2, 4, 6, etc., átomos de hidrógeno menos. Esta particularidad determina la
formación de dobles o triples enlaces.
1)

Los hidrocarburos monoetilénicos.
Constituyen una serie homóloga con la fórmula general (CnH2n). Están contenidos en los productos de la
descomposición en caliente de numerosas sustancias orgánicas (gas de hulla, productos del craqueo del

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

360

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

petróleo, etc.); se obtienen también por síntesis.
a)

Los primeros compuestos de la serie son gaseosos, estos son:
1º) El etileno (eteno) (C2H4) es un gas incoloro de olor ligeramente etéreo, que tiene una fuerte
acción anestésica y se utiliza para obtener numerosos productos orgánicos, tales como el óxido
de etileno,los glicoles, el etilbenceno, el alcohol etílico de síntesis o el polietileno.
Para que esté comprendido en esta partida, el etileno debe tener una pureza superior o igual al
95 % en volumen. Se excluye el etileno con pureza inferior (partida 27.11).
2º) El propeno (propileno) (C3H6), gas incoloro extremadamente inflamable y asfixiante.
Para que esté comprendido en esta partida, el propeno (propileno) debe tener una pureza superior
o igual al 90 % en volumen. Se excluye el propileno con pureza inferior (partida 27.11).
3º) Los butenos (butilenos) (C4H8).
Para que estén comprendidos en esta partida, estos hidrocarburos gaseosos deben ser de
constitución química definida y presentarse aisladamente. Por el contrario, se excluyen los
hidrocarburos gaseosos en bruto de la partida 27.11.
Los productos anteriores se suelen licuar y se presentan en recipientes a presión.

b)

Los hidrocarburos monoetilénicos de cinco a quince átomos de carbono son líquidos. Los más importantes entre ellos son:
1º) Los pentenos (amilenos).
2º) Los hexenos.
3º) Los heptenos.
4º) Los octenos.

c)
2)

Los compuestos que tienen más de quince átomos de carbono son sólidos.

Los hidrocarburos polietilénicos.
Constituyen una serie que tiene dos o más dobles enlaces.
Entre ellos se pueden citar:

3)

a)

El propadieno (aleno) (C3H4).

b)

Elbuta-1,2-dieno (1,2-butadieno, metilaleno) (C4H6).

c)

El buta-1,3-dieno (1,3-butadieno (C4H6), gas incoloro extremadamente inflamable.

d)

El 2-metilbuta-1,3-dieno (isopreno) (C5H8), líquido extremadamente inflamable e incoloro.

Los hidrocarburos acetilénicos.
Los hidrocarburos acetilénicos de esta serie en lugar de tener dobles enlaces tienen un triple enlace (carburos
monoacetilénicos de fórmula general (CnH2n-2)), o bien varios triples enlaces (carburos poliacetilénicos).
El producto más importante es el acetileno (C2H2), gas incoloro de olor característico. A partir del acetileno,
se pueden obtener, por síntesis, productos infinitamente variados, entre los que se pueden citar: el ácido
acético, la acetona, el isopreno, ácido cloroacético, alcohol etílico, etc.
El acetileno se presenta disuelto en acetona, bajo presión, en cilindros especiales de acero con diatomitas;
este modo de acondicionarlo no afecta a su clasificación (Nota 1 e) del Capítulo 29).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

361

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Otros términos de la serie son:

4)

a)

El propino (alileno o metilacetileno).

b)

El butino (etilacetileno).

Los hidrocarburos etilénico-acetilénicos.
Tienen en su molécula enlaces etilénicos y acetilénicos. Los más importantes son: elvinilacetileno,formado
por un radical acetilénico en el que un átomo de hidrógeno se ha sustituido por un radical vinilo y el metilvinilacetileno, en el que los dos átomos de hidrógeno del acetileno se han sustituido, el primero por un
radical vinilo y el otro por un radical metilo.

29.02

Hidrocarburos ciclicos.
-

Ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos:

2902.11 - - Ciclohexano
2902.19 - - Los demás
2902.20 -

Benceno

2902.30 -

Tolueno

-

Xilenos:

2902.41 - - o-Xileno
2902.42 - - m-Xileno
2902.43 - - p-Xileno
2902.44 - - Mezclas de isómeros del xileno
2902.50 -

Estireno

2902.60 -

Etilbenceno

2902.70 -

Cumeno

2902.90 -

Los demás

Los hidrocarburos cíclicos son compuestos que contienen exclusivamente carbono e hidrógeno y que tienen
por lo menos un anillo en su estructura. Se pueden clasificar en las grandes categorías siguientes:
A)

Hidrocarburos ciclánicos y ciclénicos.

B)

Hidrocarburos cicloterpénicos.

C)

Hidrocarburos aromáticos.
A. CICLÁNICOS Y CICLÉNICOS

Son hidrocarburos cíclicos que corresponden a la fórmula general CnH2n, cuando son hidrocarburos ciclánicos monocíclicos saturados y a la fórmula general CnH2n-x (en la que x puede ser 2, 4, 6, etc.), cuando son
ciclánicos policíclicos o cuando no son saturados (ciclénicos).
1)

Ciclánicos monocíclicos. Entre los hidrocarburos ciclánicos monocíclicos, se pueden citar los hidrocarburos polimetilénicos y los hidrocarburos nafténicos, que se encuentran endeterminados petróleos y,
principalmente:
a)

Ciclopropano (C3H6): gaseoso.

b)

Ciclobutano (C4H8): gaseoso.

c)

Ciclopentano (C5H10): líquido.

d)

Ciclohexano (C6H12): líquido.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

362
2)

3)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Ciclánicos policíclicos. Entre los hidrocarburos ciclánicos policíclicos se pueden citar:
a)

El Decahidronaftaleno (C10H18), líquido incoloro que se emplea como disolvente de pinturas o lacas,
para encáusticos, etc.

b)

Los compuestos con ciclo «en puente», tales como el 1,4,4a,5,6,7,8,8a -octahidro-exol,4-endo-5,8dimetanonaftaleno (C12H16), del que deriva el pesticida HEOD.

c)

Los compuestos con estructura llamada «en jaula», tales como el pentaciclo (5.2.1.02,6.03,9.05,8)
decano (C10H12) del que deriva la fórmula del dodecacloropentaciclo (5.2. 1.02,6.03,9. 05,8) decano.

Ciclénicos. Entre los hidrocarburos ciclénicos se pueden citar:
a)

El ciclobuteno (C4H6): gaseoso.

b)

El ciclopenteno (C5H8): líquido.

c)

El ciclohexeno (C6H10): líquido.

d)

El ciclo-octatetraeno (C8H8): líquido.

e)

El azuleno (C10H8): sólido.

Los carotenos de síntesis se clasifican en la partida 32.04.
B. CICLOTERPÉNICOS
Estos hidrocarburos, que pueden considerarse desde el punto de vista químico relacionados con los hidrocarburos ciclénicos, se encuentran naturalmente en los órganos vegetales como líquidos odoríferos y volátiles.
La fórmula general es (C5H8)n, en la que n no puede ser inferior a 2. Entre los más importantes, se pueden citar:
1)

El pineno, contenido en la esencia de trementina, en la de pino, en la de canela, etc.; es un líquido incoloro.

2)

El canfeno, que está contenido en el aceite esencial de nuez moscada, de de petit-grain, etc.

3)

El limoneno, que está contenido en la esencia de agrios (cítricos); el dipenteno, (mezcla de isómeros
ópticos de limoneno). Sin embargo, esta partida no comprende el dipenteno en bruto (partida 38.05).

Los aceites esenciales están comprendidos en la partida 33.01, la esencia de trementina, la esencia de
madera de pino o de pasta al sulfato y las demás esencias terpénicas de la destilación o de otros tratamientos
de la madera de coníferas, en la partida 38.05.
C. HIDROCARBUROS AROMÁTICOS
Estos compuestos tienen uno o varios ciclos bencénicos, condensados o sin condensar. El benceno es
un hidrocarburo con 6 átomos de carbono y 6 átomos de hidrógeno que forman seis grupos (CH), en un ciclo
hexagonal.
I)

Hidrocarburos con un solo anillo bencénico. Entre estos están comprendidos primero el benceno y sus
homólogos.
a)

El benceno (C6H6) se encuentra en el gas de hulla, en algunos petróleos, en los líquidos de la destilación seca de numerosos compuestos orgánicos ricos en carbono (hulla, lignito, etc.). Se obtiene
también sintéticamente. Puro, es un líquido incoloro, móvil, refringente, volátil, inflamable y con olor
aromático. Disuelve fácilmente las resinas, las grasas, los aceites esenciales, el caucho, etc. Del
benceno se pueden obtener numerosos productos de síntesis.
Para pertenecer a esta partida, el benceno debe tener una pureza superior o igual al 95 % en peso.
Se excluye el benceno de pureza inferior (partida 27.07).

b)

El toluene (metilbenceno) (C6H5CH3) se obtiene sustituyendo un átomo de hidrógeno del benceno
por un radical metilo. Se obtiene por destilación del aceite ligero de alquitrán de hulla o por ciclación

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

363

de hidrocarburos acíclicos. Es un líquido incoloro, móvil, refringente, inflamable, con olor aromático
parecido al del benceno.
Para pertenecer a esta partida, el tolueno debe tener una pureza superior o igual al 95 % en peso. Se
excluye el tolueno de pureza inferior (partida 27.07).
c)

El xileno (dimetilbenceno) (C6H4 ( CH3)2) es un derivado del benceno en el que dos átomos de hidrógeno se han sustituido por dos radicales metilo. Existen tres isómeros del xileno, el orto, el meta o el
para-xileno. Es un líquido transparente inflamable que se encuentra en los aceites ligeros de alquitrán
de hulla.
Para que se clasifique en esta partida, el xileno debe contener un grado de pureza superior o igual al
95 % en peso de isómeros del xileno (tomando en conjunto todos los isómeros). Se excluye el xileno
con un grado de pureza inferior (partida 27.07).

d)

Otros hidrocarburos aromáticos están constituidos por un ciclo bencénico y una o varias cadenas
laterales abiertas o cerradas. Entre ellos los más importantes son:
1)

El estireno (C6H5CH=CH2) es un líquido incoloro oleoso muy utilizado en la preparación de
plásticos (poliestireno) o caucho sintético.

2)

El etilbenceno (C6H5C2H5) es un líquido incoloro, inflamable, móvil, que se encuentra en el alquitrán de hulla y que se obtiene comúnmente a partir del benceno y del etileno.

3)

El cumeno (C6H5CH (CH3)2) es un líquido incoloro que se encuentra en el petróleo. Se utiliza
principalmente en la fabricación del fenol, de la acetona o del alfa-metilestireno o como disolvente.

4)

EL p-cimeno (CH3C6H4CH (CH3)2) está contenido en varios aceites esenciales y es un líquido
incoloro de olor agradable.
Se excluye el p-cimeno en bruto (partida 38.05).

5)

II)

III)

EL tetrahidronaftaleno (tetraleno) (C10H12) se obtiene por hidrogenación catalítica del naftaleno,
líquido incoloro de olor terpénico, que se utiliza como disolvente, etc.

Hidrocarburos con dos o más ciclos bencénicos sin condensar. Entre ellos, los más importantes son:
a)

El bifenilo (C6H5C6H5). Se presenta en laminillas cristalinas brillantes, blancas, de olor agradable. Se
utiliza principalmente para la fabricación de derivados clorados usados como plastificantes, como refrigerante (solo o mezclado con eter difenílico); en los reactores nucleares, se utiliza como moderador.

b)

El difenilmetano (C6H5CH2C6H5). Es un hidrocarburo con dos ciclos bencénicos unidos por un grupo
metilénico (CH2). Cristaliza en agujas incoloras y tiene un olor fuerte que recuerda al del geranio; se
utiliza en síntesis orgánica.

c)

El trifenilmetano (CH (C6H5)3). Es un metano en el que tres átomos de hidrógeno se han reemplazado por tres ciclos bencénicos.

d)

Los terfenilos, cuyas mezclas de isómeros se utilizan como refrigerantes o como moderadores en
los reactores nucleares.

Hidrocarburos con varios ciclos bencénicos condensados.
a)

El naftaleno (C10H8). Procede de la condensación de dos ciclos bencénicos. Se encuentra en el alquitrán de hulla, en el petróleo, en el gas de hulla, en el alquitrán de lignito, etc. Cristaliza en laminillas
delgadas, blancas, de olor característico. El naftaleno en bruto cargado de impurezas, se presenta en
láminas de color pardo.
Para que esté comprendido en esta partida, el naftaleno debe tener un punto de cristalización superior
o igual a 79,4 ºC. Se excluye el naftaleno con un grado de pureza inferior (partida 27.07).

b)

El fenantreno (C14H10). Se obtiene de la condensación de tres ciclos bencénicos. Se encuentra entre

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

364

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

los productos de la destilación del alquitrán de hulla. Se presenta en cristales laminares incoloros y
fluorescentes.
Para que esté comprendido en esta partida, el fenantreno debe tener constitución química definida y
presentarse aislado, puro o comercialmente puro. En bruto, se clasifica en la partida 27.07.
c)

El antraceno (C14H10). Se obtiene de la condensación de tres ciclos bencénicos. Se encuentra en
el alquitrán de hulla. Se presenta en laminillas cristalinas o en polvo, de color blanco amarillento y
produce una fluorescencia azul violácea.
Para que esté comprendido en esta partida, el antraceno debe tener una pureza superior o igual al
90 % en peso. Se excluye el antraceno con pureza inferior (partida 27.07).

En este grupo, se pueden citar todavía los hidrocarburos siguientes:
1)

El acenafteno.

2)

El metilantracenos.

3)

El fluoreno.

4)

El fluoranteno.

5)

El pireno.

Están excluidos de esta partida los dodecilbencenos y los nonilnaftalenos constituidos por mezclas de
alquilarilos (partida 38.17).
29.03

Derivados halogenados de los hidrocarburos.
-

Derivados clorados saturados de los hidrocarburos acíclicos:

2903.11 - - Clorometano (cloruro de metilo) y cloroetano (cloruro de etilo)
2903.12 - - Diclorometano (cloruro de metileno)
2903.13 - - Cloroformo (triclorometano)
2903.14 - - Tetracloruro de carbono
2903.15 - - Dicloruro de etileno (ISO) (1,2-dicloroetano)
2903.19 - - Los demás
-

Derivados clorados no saturados de los hidrocarburos acíclicos:

2903.21 - - Cloruro de vinilo (cloroetileno)
2903.22 - - Tricloroetileno
2903.23 - - Tetracloroetileno (percloroetileno)
2903.29 - - Los demás
-

Derivados fluorados de los hidrocarburos acíclicos saturados:

2903.41 - - Trifluorometano (HFC-23)
2903.42 - - Difluorometano (HFC-32)
2903.43 - - Fluorometano (HFC-41), 1,2-difluoroetano (HFC-152) y 1,1-difluoroetano (HFC-152a)
2903.44 - - Pentafluoroetano (HFC-125), 1,1,1- trifluoroetano (HFC-143a) y 1,1,2- trifluoroetano
(HFC-143)
2903.45 - - 1,1,1,2-Tetrafluoroetano (HFC-134a) y 1,1,2,2-tetrafluoroetano (HFC-134)
2903.46 - - 1,1,1,2,3,3,3-Heptafluoropropano (HFC- 227ea), 1,1,1,2,2,3-hexafluoropropano (HFC236cb), 1,1,1,2,3,3-hexafluoropropano (HFC- 236ea) y 1,1,1,3,3,3-hexafluoropropano
(HFC-236fa)
2903.47 - - 1,1,1,3,3-Pentafluoropropano (HFC-245fa) y 1,1,2,2,3-pentafluoropropano (HFC-245ca)
2903.48 - - 1,1,1,3,3-Pentafluorobutano (HFC-365mfc) y 1,1,1,2,2,3,4,5,5,5-decafluoropentano (HFC-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

365

43-10mee)
2903.49 - - Los demás
-

Derivados fluorados de los hidrocarburos acíclicos no saturados:

2903.51 - - 2,3,3,3-Tetrafluoropropeno (HFO-1234yf), 1,3,3,3-tetrafluoropropeno (HFO-1234ze) y
(Z)-1,1,1,4,4,4-hexafluoro-2-buteno (HFO-1336mzz).
2903.59 - - Los demás.
-

Derivados bromados o derivados yodados, de los hidrocarburos acíclicos:

2903.61 - - Bromuro de metilo (bromometano)
2903.62 - - Dibromuro de etileno (ISO) (1,2- dibromoetano)
2903.69 - - Los demás
-

Derivados halogenados de los hidrocarburos acíclicos con dos halógenos diferentes, por
lo menos:

2903.71 - - Clorodifluorometano (HCFC-22)
2903.72 - - Diclorotrifluoroetanos (HCFC-123)
2903.73 - - Diclorofluoroetanos (HCFC-141, 141b)
2903.74 - - Clorodifluoroetanos (HCFC-142, 142b)
2903.75 - - Dicloropentafluoropropanos (HCFC-225, 225ca, 225cb)
2903.76 - - Bromoclorodifluorometano (Halón-1211), bromotrifluorometano (Halón-1301) y dibromotetrafluoroetanos (Halón-2402)
2903.77 - - Los demás, perhalogenados solamente con flúor y cloro
2903.78 - - Los demás derivados perhalogenados
2903.79 - - Los demás
-

Derivados halogenados de los hidrocarburos ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos:

2903.81 - - 1,2,3,4,5,6- Hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano (ISO, DCI)
2903.82 - - Aldrina (ISO), clordano (ISO) y heptacloro (ISO)
2903.83 - - Mirex (ISO)
2903.89 - - Los demás
-

Derivados halogenados de los hidrocarburos aromáticos:

2903.91 - - Clorobenceno, o-diclorobenceno y p-diclorobenceno
2903.92 - - Hexaclorobenceno (ISO) y DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis(p- clorofenil)
etano)
2903.93 - - Pentaclorobenceno (ISO)
2903.94 - - Hexabromobifenilos
2903.99 - - Los demás.
Se trata de compuestos que proceden de la sustitución en la fórmula desarrollada de un hidrocarburo de
uno o varios átomos de hidrógeno por un número igual de átomos de halógeno (flúor, cloro, bromo o yodo).
A. DERIVADOS CLORADOS SATURADOS DE LOS HIDROCARBUROS ACÍCLICOS
1)

Clorometano (cloruro de metilo). Es un gas incoloro que se presenta habitualmente licuado en cilindros
de acero. Se utiliza como fluido refrigerante, como anestésico o en síntesis orgánica.

2)

Diclorometano (cloruro de metileno). Es un líquido tóxico, incoloro y volátil que se emplea en síntesis
orgánica.

3)

Cloroformo (triclorometano). Es un líquido incoloro y volátil de olor característico, anestésico, disolvente,
y se emplea en síntesis orgánica.

4)

Tetracloruro de carbono. Es un líquido incoloro, disolvente del azufre, de los aceites, las grasas, barnices,
petróleo, resinas, etc., y que se emplea en los extintores.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

366

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Cloroetano (cloruro de etilo). Es gaseoso, se presenta licuado en recipientes especiales y se utiliza como
anestésico.

6)

Dicloruro de etileno (ISO) (1,2-dicloroetano). Es un líquido tóxico, incoloro, que se emplea como disolvente.

7)

1,2-Dicloropropano (cloruro de propileno). Es un líquido estable, incoloro, de olor parecido al del cloroformo.
Se utiliza en síntesis orgánica o como disolvente de las grasas, los aceites, las ceras, gomas o resinas.

8)

Diclorobutanos.
Se excluyen de aquí:

a)

Las cloroparafinas, constituidas por mezclas de derivados clorados: las cloroparafinas sólidas, que son
ceras artificiales, se clasifican en la partida 34.04, en tanto que, las cloroparafinas líquidas se clasifican
en la partida 38.24.

b)

Los productos extintores que se presenten como cargas para aparatos extintores o contenidos en granadas
o bombas extintoras (partida 38.13).
B. DERIVADOS CLORADOS NO SATURADOS DE LOS HIDROCARBUROS ACÍCLICOS

1)

Cloruro de vinilo (cloroetileno). Es un gas que huele a cloroformo; se presenta licuado en recipientes de
acero y se emplea para preparar el poli(cloruro de vinilo) de la partida 39.04.

2)

Tricloroetileno. Es un líquido incoloro que huele a cloroformo, disolvente de los barnices, los aceites, las
grasas y se emplea en síntesis orgánica.
Tetracloroetileno (percloroetileno). Es un líquido incoloro que se utiliza como disolvente para la limpieza
en seco.

3)

4)

El cloruro de vinilideno.
C. DERIVADOS FLUORADOS, DERIVADOS BROMADOS Y DERIVADOS YODADOS DE LOS
HIDROCARBUROS ACÍCLICOS

1)

Bromometano (bromuro de metilo). Es gaseoso y se presenta licuado en recipientes especiales; es un
gas ignífugo y se utiliza como agente refrigerante.

2)

Bromoetano (bromuro de etilo). Es un líquido incoloro, de olor parecido al del cloroformo y se utiliza en
síntesis orgánica.

3)

Bromoformo. Es un líquido incoloro de olor característico que se emplea en medicina como sedante.

4)

Bromuro de alilo.

5)

Yodometano (yoduro de metilo) y yodoetano (yoduro de etilo). Son líquidos que se emplean en síntesis
orgánica.

6)

Diyodometano (yoduro de metileno).

7)

Yodoformo. Se presenta en cristales o polvo amarillo, de olor característico, y se emplea en medicina
como antiséptico.

8)

Yoduro de alilo (3-yodopropeno).

Se excluyen de la partida los productos extintores que se presenten como cargas para aparatos extintores
o bien contenidos en granadas o bombas extintoras (partida 38.13).
D. DERIVADOS HALOGENADOS DE LOS HIDROCARBUROS ACICLICOS CON DOS HALOGENOS
DIFERENTES, POR LO MENOS
El comercio de: el clorodifluorometano, los diclorotrifluoroetanos, los diclorofluoroetanos, los clorodifluoroetanos, los dicloropentafluoropropanos, el bromoclorodifluorometano, el bromotrifluorometano, los dibromotetrafluo-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

367

roetanos, el triclorofluorometano, eldiclorodifluorometano, los triclorotrifluoroetanos, los diclorotetrafluoroetanos,
y elcloropentaflouroetano está regulado por el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la
capa de ozono.
Se excluyen de la partida los productos extintores que se presenten como cargas para aparatos extintores
o bien contenidos en granadas o bombas extintoras (partida 38.13).
E. DERIVADOS HALOGENADOS DE LOS HIDROCARBUROS CICLÁNICOS, CICLÁNICOS O
CICLOTERPÉNICOS
1)

1,2,3,4,5,6-Hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano (ISO, DCI). Se presenta en polvo o
escamas blancas o amarillentas. Es un insecticida muy activo.

2)

Derivados halogenados del ciclopropano o del ciclobutano.

3)

Octaclorotetrahidro-4,7- endometilenindano. Es un insecticida muy activo.

4)

Derivados halogenados de los hidrocarburos de estructura llamada «en jaula» como el dodecanocloropentaciclo [5.2.1.02,6.03,9.05,8] decano.

5)

Derivados halogenados de hidrocarburos cicloterpénicos como el clorocanfeno y el cloruro de bornilo.
F. DERIVADOS HALOGENADOS DE HIDROCARBUROS AROMÁTICOS

2)

Clorobenceno. Es un líquido de olor ligeramente aromático, inflamable, disolvente de barnices, de resinas
y betunes y se emplea en síntesis orgánica.
o-Diclorobenceno. Es un líquido incoloro.

3)

m-Diclorobenceno. Es un líquido incoloro.

4)

p-Diclorobenceno. Se presenta en cristales blancos, se utiliza principalmente como insecticida, desinfectante del aire o como producto intermedio para la preparación de colorantes.

5)

Hexaclorobenceno (ISO).Se presenta en agujas blancas insolubles en agua.

6)

DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-clorofenil)etano o dicloro-difenil-tricloroetano).Se
presenta en cristales incoloros o en polvo blanco de tono ligeramente marfil. Es un insecticida muy activo.

7)

Cloruro de bencilo. Es un líquido incoloro de olor agradable, fuertemente lacrimógeno que se utiliza en
síntesis orgánica.

8)

Monocloronaftalenos,el alfa (líquido móvil) o el beta (cristales volátiles). Huelen a naftaleno y se emplean
en síntesis orgánica, como plastificantes, etc.

9)

1,4-Dicloronaftaleno que se presenta en cristales incoloros y brillantes, y octacloronaftaleno,que se
presenta en cristales brillantes ligeramente coloreados de amarillo y se emplea como insecticida.

1)

Los policloronaftalenos líquidos, si no son mezclas están comprendidos aquí; los que en estado sólido son
mezclas y tienen el carácter de ceras artificiales se clasifican en la partida 34.04.
10) Bromoestireno.
11) Hexabromobifenilos*. Ejemplos típicos son: 2.2’.4.4’.5.5’-hexabromobifenilo * y 3.3’.4.4’.5.5’-hexabromobifenilo. Sólidos incoloros a blancuzcos.
Esta partida excluye las mezclas de isómeros de hexabromobifenilos (partida 38.24). Esta partida también excluye los policlorobifenilos que son mezclas de derivados clorados; Las en forma sólida con carácter
de ceras artificiales entran en la partida 34.04 y los policlorobifenilos líquidos se clasifican en la partida 38.24.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

368

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

29.04

Derivados sulfonados, nitrados o nitrosados de los hidrocarburos, incluso halogenados.
2904.10 -

Derivados solamente sulfonados, sus sales y sus ésteres etílicos

2904.20 -

Derivados solamente nitrados o solamente nitrosados

-

Ácido perfluorooctano sulfónico, sus sales y fluoruro de perfluorooctano sulfonilo:

2904.31 - - Ácido perfluorooctano sulfónico
2904.32 - - Perfluorooctano sulfonato de amonio
2904.33 - - Perfluorooctano sulfonato de litio
2904.34 - - Perfluorooctano sulfonato de potasio
2904.35 - - Las demás sales del ácido perfluorooctano sulfónico
2904.36 - - Fluoruro de perfluorooctano sulfonilo
-

Los demás:

2904.91 - - Tricloronitrometano (cloropicrina)
2904.99 - - Los demás
A. DERIVADOS SULFONADOS
Son hidrocarburos en los que uno o varios átomos de hidrógeno se han sustituido por uno o varios grupos
(-SO3H); se llaman generalmente ácidos sulfónicos. Están también comprendidos aquí las sales y los ésteres
etílicos de los ácidos sulfónicos (véase la Nota 5 B) de este Capítulo).
1)

2)

Derivados sulfonados de los hidrocarburos acíclicos.
a)

Ácido etilenosulfónico (ácido vinilsulfónico).

b)

Ácido etanosulfónico (ácido etilsulfónico).

Derivados sulfonados de los hidrocarburos cíclicos.
a)

Ácido bencenosulfónico.

b)

Ácidos toluenosulfónicos (llamados a veces impropiamente ácidos bencilsulfónicos).

c)

Ácidos xilenosulfónicos.

d)

Ácidos bencenodisulfónicos.

e)

Ácidos naftalenosulfónicos.
B. DERIVADOS NITRADOS

Son derivados de los hidrocarburos en los que uno o varios átomos de hidrógeno se han sustituido por
uno o varios grupos (-NO2).
1)

2)

Derivados nitrados de los hidrocarburos acíclicos.
a)

Nitrometano.

b)

Nitroetano.

c)

Nitropropano.

d)

Trinitrometano, etc.

Derivados nitrados de los hidrocarburos cíclicos.
a)

Nitrobenceno (esencia de mirbano). Cristales amarillos brillantes o líquido oleoso amarillento con
olor a almendras amargas. Se utiliza en perfumería, en jabonería, en síntesis orgánica, como desna-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

369

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

turalizante, etc.
b)

m-Dinitrobenceno. Se presenta cristalizado en agujas o en escamas incoloras. Se utiliza para preparar
explosivos.

c)

Nitrotolueno (orto, meta y para).

d)

2,4-Dinitrotolueno. Se presenta en cristales y se utiliza para la fabricación de explosivos.

e)

2,4,6-Trinitrotolueno. Es un potente explosivo.
Hay que observar que las mezclas de estos productos constituyen explosivos preparados de la partida
36.02.

f)

5-tert-Butil-2,4,6-trinitro-m-xileno (almizcle-xileno). Se utiliza como perfume artificial.

g)

Nitroxileno, 3-terbutil-2,6-dinitro-p-cimeno (almizcle-cimeno), nitronaftaleno, etc.
C. DERIVADOS NITROSADOS

Son derivados de los hidrocarburos en los que uno o varios átomos de hidrógeno se han sustituido por
uno o varios grupos (-NO).
1)

Nitrosobenceno.

2)

o-, m- y p-Nitrosotolueno.
D. DERIVADOS SULFOHALOGENADOS

Son derivados de los hidrocarburos que contienen en su molécula uno o varios grupos (-SO3 H) o sus sales
o ésteres etílicos y uno o varios halógenos o incluso un grupo sulfohalogenado.
1)

Ácidos cloro-, bromo-, o yodobencenosulfónicos (orto, meta y para).

2)

Ácidos cloro-, bromo-, o yodobencenodisulfónicos.

3)

Ácidos cloronaftalenosulfónicos.

4)

Cloruro de p-toluenosulfonilo.

5)

Ácido perfluorooctano sulfónico (PFOS)*. El Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos
persistentes y el Convenio de Rotterdam sobre el procedimiento de consentimiento fundamentado previo
aplicable a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional controlan
la producción y utilización de PFOS, sus sales y fluoruro de perfluorooctano sulfonilo (PFOSF) (véanse
también las rúbricas 29.22, 29.23, 29.35, 38.08 y 38.24).
E. DERIVADOS NITROHALOGENADOS

Son derivados de los hidrocarburos que tienen en la molécula uno o varios grupos (-NO2) y uno o varios
halógenos.
1)

Tricloronitrometano o cloropicrina.

2)

Yodotrinitrometano (yodopicrina).

3)

Cloronitrometano.

4)

Bromonitrometano.

5)

Yodonitrometano.

6)

Cloronitrobenceno.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

370
7)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Cloronitrotolueno.
F. DERIVADOS NITROSULFONADOS

Son derivados de los hidrocarburos que tienen en su molécula uno o varios grupos (-NO2) y uno o varios
grupos (-SO3H) o sus sales o ésteres etílicos.
1)

Ácidos mono-, di- y trinitrobencenosulfónicos.

2)

Ácidos mono-, di- y trinitrotoluenosulfónicos.

3)

Ácidos nitronaftalenosulfónicos.

4)

Ácidos dinitroestilbenodisulfónicos.
G. DERIVADOS Y OTROS COMPUESTOS NITROSULFOHALOGENADOS

Son derivados compuestos de un tipo no comprendido anteriormente, tales como los que contienen en
la molécula uno o varios grupos (-NO2), (-SO3H) o las sales o ésteres etílicos de estos grupos y uno o varios
halógenos. Se pueden citar como ejemplos específicos los derivados sulfonados de los nitroclorobencenos o
de los nitroclorotoluenos.

SUBCAPÍTULO II
ALCOHOLES Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O
NITROSADOS
29.05

Alcoholes cíclicos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.
-

Monoalcoholes saturados:

2905.11 - - Metanol (alcohol metílico)
2905.12 - - Propan-1-ol (alcohol propílico) y propan-2-ol (alcohol isopropílico)
2905.13 - - Butan-1-ol (alcohol n-butílico)
2905.14 - - Los demás butanoles
2905.16 - - Octanol (alcohol octílico) y sus isómeros
2905.17 - - Dodecan-1-ol (alcohol laurílico), hexadecan-1-ol (alcohol cetílico) y octadecan-1-ol (alcohol
estearílico)
2905.19 - - Los demás
-

Monoalcoholes no saturados:

2905.22 - - Alcoholes terpénicos acíclicos
2905.29 - - Los demás
-

Dioles:

2905.31 - - Etilenglicol (etanodiol)
2905.32 - - Propilenglicol (propano-1,2-diol)
2905.39 - - Los demás
-

Los demás polialcoholes:

2905.41 - - 2-Etil-2-(hidroximetil)propano-1,3-diol (trimetilolpropano)
2905.42 - - Pentaeritritol (pentaeritrita)
2905.43 - - Manitol
2905.44 - - D-glucitol (sorbitol)
2905.45 - - Glicerol
2905.49 - - Los demás
-

Derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los alcoholes acíclicos:

2905.51 - - Etclorvinol (DCI)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

371

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2905.59 - - Los demás
Los alcoholes acíclicos son compuestos orgánicos derivados de los hidrocarburos acíclicos por sustitución
de uno o varios átomos de hidrógeno por el grupo hidroxilo. Son compuestos oxigenados que reaccionan con
los ácidos dando compuestos llamados ésteres.
Estos alcoholes pueden ser primarios, si contienen el grupo característico monovalente (-CH2OH), secundarios, si contienen el grupo característico bivalente (>CHOH) o terciarios, si contienen el grupo característico
trivalente (฀COH).
Se clasifican también aquí los derivados halogenados, sulfonados, nitrados, nitrosados, sulfohalogenados,
nitrohalogenados, nitrosulfonados, nitrosulfohalogenados y demás compuestos de alcoholes acíclicos: tal es
el caso de la monoclorhidrina del glicerol y de la monoclorhidrina del etilenglicol. Se consideran derivados sulfonados de los alcoholes los compuestos bisulfíticos de los aldehídos y de las cetonas, tales como el bisulfito
de sodio-acetaldehído, el bisulfito de sodio-formaldehído, el bisulfito de sodio-valeraldehído y el bisulfito de
sodio-acetona. La partida comprende también los alcoholatos metálicos de los alcoholes clasificados aquí, así
como los del etanol.
El alcohol etílico (etanol) está excluido de esta partida aunque sea puro y debe clasificarse en las partidas
22.07 o 22.08, según los casos (véanse las Notas explicativas correspondientes).
A. MONOALCOHOLES SATURADOS
1)

Metanol (alcohol metílico). Se obtiene por destilación seca de la madera o por síntesis. El alcohol metílico
puro es un líquido móvil, incoloro, inflamable y de olor característico. Se emplea en síntesis orgánica, como
disolvente, etc., en la industria de los colorantes, explosivos, productos farmacéuticos, etc. El metileno, que
es el alcohol metílico en bruto, procedente de la destilación seca de la madera, se clasifica sin embargo
en la partida 38.07.

2)

Propan-1-ol (alcohol propílico) y propan-2-ol (alcohol isopropílico). Son líquidos incoloros. El alcohol isopropílico, que se obtiene principalmente a partir del propileno, se utiliza, en especial, para la preparación
de la acetona, de los metacrilatos o como disolvente.

3)

Butan-1-ol (alcohol n-butílico) y demás butanoles (4 isómeros). Son líquidos incoloros que se utilizan en
síntesis orgánica o como disolventes.

4)

Pentanol (alcohol amílico) y sus isómeros. Estos alcoholes tienen ocho isómeros. El alcohol amílico de
fermentación, que está comprendido aquí, se obtiene principalmente a partir del aceite de flemas o del
aceite de fusel (partida 38.24) procedente de la rectificación del alcohol etílico (aceite de flemas de cereales,
de melazas, de patata, etc.). Los alcoholes amílicos pueden obtenerse igualmente a partir de los gases del
craqueo del petróleo o por síntesis partiendo de los hidrocarburos.

5)

Hexanoles y heptanoles (alcoholes hexílico y heptílico).

6)

Octanol (alcohol octílico) y sus isómeros.

7)

Dodecan-1-ol (alcohol laurílico), hexadecan-1-ol (alcohol cetílico) y octadecan-1-ol (alcohol estearílico).

Esta partida no comprende los alcoholes grasos industriales de pureza inferior al 90 % (calculada en
relación con el peso del producto seco) (partida 38.23).
B. MONOALCOHOLES NO SATURADOS
1)

Alcohol alílico.

2)

Alcohol etilpropialílico (2-etil-2-hexen-1-ol).

3)

Alcohol oleico.

4)

Alcoholes terpénicos acíclicos, por ejemplo, el fitol. Los alcoholes terpénicos tienen tendencia a transformarse en derivados hidroaromáticos; se encuentran en algunas esencias volátiles. Entre ellos, se pueden
citar principalmente el geraniol, linalol, citronelol, rodinol y nerol, utilizados en perfumería.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

372

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C. DIOLES Y DEMÁS POLIALCOHOLES
I)

II)

Dioles.
1)

Etilenglicol (etanodiol). Es un líquido incoloro viscoso con un ligero olor picante, que se emplea en
la fabricación del nitroglicol (explosivo), como disolvente de los barnices, como anticongelante o en
síntesis orgánica.

2)

Propilenglicol (propano- 1,2-diol). Es un líquido incoloro viscoso e higroscópico

Los demás polialcoholes.
1)

Glicerol (propano- 1,2,3-triol). El glicerol (conocido también como glicerina) se puede obtener por
purificación del glicerol en bruto (por ejemplo, destilación, purificación por intercambio iónico) o por
síntesis a partir del propileno.
Tiene sabor dulce. Normalmente es incoloro e inodoro, pero a veces puede amarillear ligeramente.
Para que se clasifique en esta partida debe poseer un grado de pureza superior o igual a 95 % (calculado en peso sobre producto seco). El glicerol de un grado de pureza inferior (glicerol en bruto) está
excluido (partida 15.20).

2)

2-Etil-2- (hidroximetil) propano-1,3-diol (trimetilolpropano). Se utiliza en la fabricación de barnices
o de resinas alquídicas, aceites secantes sintéticos, espumas o pinturas de poliuretano.

3)

Pentaeritritol (pentaeritrita). Es un polvo blanco cristalino. Se emplea en la fabricación de explosivos
o de plásticos.

4)

Manitol. Se presenta en polvo o en gránulos de color blanco, cristalino, muy extendido en el reino
vegetal (jugo de Fraxinus ornus) y se obtiene sobre todo hoy por síntesis. Se emplea como laxante
ligero o en la fabricación de determinados explosivos (hexanitromanita).

5)

D-glucitol (sorbitol). Se presenta como un polvo blanco cristalino e higroscópico, que se utiliza en
perfumería, en la fabricación del ácido ascórbico (empleado en medicina), en la preparación de productos tensoactivos, como sustituto del glicerol, como humectante, etc.

6)

Pentanotriol, hexanotriol, etc.

Esta partida excluye el sorbitol de la partida 38.24.
D. DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS DE LOS
ALCOHOLES ACÍCLICOS
1)

Hidrato de cloral o (2,2,2-tricloroetano-1,1-diol) o tricloroetilidenglicol (CCl3CH(OH)2). Se presenta en
cristales incoloros tóxicos. Se emplea como somnífero o en síntesis orgánica.

2)

Alcohol triclorobutílico terciario que se utiliza en medicina.

3)

Etclorovinol. Sustancia sicotrópica (véase la lista que figura al final del Capítulo 29).

29.06

Alcoholes cíclicos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.
-

Ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos:

2906.11 - - Mentol
2906.12 - - Ciclohexanol, metilciclohexanoles y dimetilciclohexanoles
2906.13 - - Esteroles e inositoles
2906.19 - - Los demás
-

Aromáticos:

2906.21 - - Alcohol bencílico
2906.29 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

373

A. ALCOHOLES CICLÁNICOS, CICLÉNICOS O CICLOTERPÉNICOS Y SUS DERIVADOS
HALOGENADOS, ETC.
1)

Mentol. Alcohol secundario que constituye la parte principal de la esencia de menta. Se presenta en cristales, es antiséptico, descongestionante de las fosas nasales o anestésico local.

2)

Ciclohexanol, metil- y dimetilciclohexanoles. Son compuestos que tienen un olor característico semejante
al del alcanfor. Se emplean como disolventes para barnices. El dimetilciclohexanol se emplea en jabonería.

3)

Esteroles. Son alcoholes alicíclicos saturados o insaturados, cuya estructura deriva del compuesto perhidrol,2-ciclopentanofenantreno cuando se une el grupo hidroxilo al carbono número 3, un grupo metilo a los
carbonos números 10 y 13 respectivamente y una cadena lateral de 8 a 10 átomos de carbono al carbono
número 17. Son muy abundantes y existen libres o esterificados en el organismo animal (zooesteroles), así
como en el reino vegetal (fitoesteroles). El más importante de los esteroles comprendidos en esta partida
es el colesterol. Este producto se extrae principalmente de la médula espinal del ganado o de la suarda,
o se obtiene a partir de la bilis o como producto secundario de la extracción de la lecitina de la yema de
huevo; se presenta en tabletas, es incoloro, brillante e insoluble en agua.
El ergosterol que se encuentra en las plantas inferiores (hongos) o en el cornezuelo de centeno, es una
provitamina de la que se obtiene la vitamina D2 por irradiación con rayos ultravioleta. Esta vitamina y el
ergosterol están comprendidos en la partida 29.36.

4)

Inositoles. Son componentes del tejido vivo. Existen nueve isómeros. Se presentan en cristales blancos
y abundan en los tejidos vegetales o animales.

5)

Terpineoles. Estos alcoholes, muy importantes, son la base de perfumes del género lilas, etc. En la
naturaleza se encuentran libres o esterificados en numerosos aceites esenciales (cardamomo, naranjas
dulces, neroli, petit grain, mejorana, nuez moscada, trementina, madera de laurocerezo, hojas de Laurus
camphora, etc.).
El terpineol que se vende en el comercio es generalmente una mezcla de isómeros que se clasifica aquí
(Nota 1 b) del Capítulo 29). Es un líquido oleoso, incoloro, que a veces se utiliza como bactericida; puede
presentarse sólido y se emplea entonces en farmacia o como bactericida.

6)

Terpina. Se obtiene sintéticamente y se presenta en cristales blancos. El hidrato de terpina que se fabrica
a partir de la esencia de trementina se presenta en cristales incoloros de olor aromático; se utiliza en medicina o en la preparación del terpineol.

7)

Borneol (alcanfor de Borneo). Es un alcohol que corresponde a la función cetona del alcanfor, cuyo aspecto
y olor recuerdan al del alcanfor natural. Se presenta en masas cristalinas blancas, a veces pardas; es volátil
a la temperatura ambiente.

8)

Isoborneol. Se obtiene como producto intermedio de la preparación del alcanfor a partir del alfapineno y
cristaliza en laminillas.

9)

Santalol. Es el principal componente del aceite de madera de sándalo (Santalum album).
B. ALCOHOLES AROMÁTICOS Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O
NITROSADOS.

Los alcoholes aromáticos tienen también el grupo hidroxilo (-OH) de los alcoholes acíclicos, pero este grupo
está unido a las cadenas laterales y no al ciclo aromático.
1)

Alcohol bencílico (fenilcarbinol). Se encuentra libre o esterificado en las esencias de jazmín o de nardo
o esterificado en el estoraque o en el bálsamo de tolú. Es un líquido incoloro con un ligero olor aromático
agradable. Se emplea en síntesis orgánica, para preparar barnices, colorantes, perfumes artificiales, etc.

2)

2-Feniletanol (alcohol fenetílico). Es líquido, principal componente del aceite esencial de la rosa.

3)

3-Fenilpropanol (alcohol fenilpropílico). Se encuentra en el estoraque, en el benjuí de Sumatra, en el aceite
de casia, en el aceite de canela de China. Es un líquido denso, incoloro, con un ligero olor a jacinto.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

374

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Alcohol cinámico. Se encuentra en el estoraque líquido o en el bálsamo del Perú. Cristaliza en agujas
que tienen olor a jacinto.

5)

Difenilmetanol (difenilcarbinol, bencidrol). Cristaliza en agujas.

6)

Trifenilmetanol (trifenilcarbinol). Se presenta en cristales. De este alcohol derivan materias colorantes
importantes (grupo de las aurinas, de la rosanilina, etc.).

Para la aplicación de esta partida se consideran derivados sulfonados de alcoholes los compuestos bisulfíticos de los aldehídos o de las cetonas. También están comprendidos aquí los alcoholatos metálicos de los
alcoholes cíclicos.

SUBCAPÍTULO III
FENOLES Y FENOLES-ALCOHOLES Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS,
NITRADOS O NITROSADOS
29.07

Fenoles; fenoles-alcoholes
-

Monofenoles:

2907.11 - - Fenol (hidroxibenceno) y sus sales
2907.12 - - Cresoles y sus sales
2907.13 - - Octilfenol, nonilfenol y sus isómeros; sales de estos productos
2907.15 - - Naftoles y sus sales
2907.19 - - Los demás
-

Polifenoles; fenol-alcoholes:

2907.21 - - Resorcinol y sus sales
2907.22 - - Hidroquinona y sus sales
2907.23 - - 4,4’-Isopropilidendifenol (bisfenol A, difenilolpropano) y sus sales
2907.29 - - Los demás
Los fenoles son compuestos en los que uno o varios átomos de hidrógeno del ciclo bencénico se han
sustituido por el grupo hidroxilo (-OH).
Los monofenoles se obtienen si el grupo hidroxilo sustituye a un átomo de hidrógeno, los polifenoles si la
sustitución alcanza a dos o más átomos de hidrógeno.
Esta sustitución puede a su vez afectar a uno solo o a varios ciclos bencénicos: en el primer caso se obtienen fenoles mononucleares, en el segundo caso fenoles polinucleares.
La sustitución con el grupo hidroxilo puede hacerse también con los homólogos del benceno: si se trabaja
con el tolueno, se obtiene un homólogo del fenol llamado cresol; si se parte del xileno, se obtiene el xilenol.
Están igualmente comprendidos aquí las sales y los alcoholatos metálicos de los fenoles o de los fenolesalcoholes.
A. MONOFENOLES MONONUCLEARES
1)

Fenol (hidroxibenceno) (C6H5OH). Se obtiene por destilación fraccionada de alquitrán de hulla o por síntesis.
Se presenta en cristales blancos de olor característico que con la luz adquieren una coloración rojiza, o en
disoluciones acuosas. Es un producto antiséptico que se utiliza en medicina. Se emplea también para la
preparación de explosivos, resinas sintéticas, plásticos, plastificantes, colorantes, etc.
Para que esté comprendido en esta partida, el fenol debe tener una pureza superior o igual al 90 % en
peso. Se excluye el fenol con pureza inferior (partida 27.07).

2)

Cresoles (CH3C6H4OH). Estos fenoles, derivados del tolueno, se encuentran en proporciones variables en
los aceites de alquitrán de hulla.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

375

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se distinguen tres isómeros puros: el o-cresol, polvo cristalino blanco, que a la larga pardea, con el olor
característico del fenol y delicuescente; el m-cresol, líquido oleoso incoloro o amarillento, muy refringente,
con olor a creosota; el p-cresol, que se presenta en masas cristalinas incoloras que, a la luz, se vuelven
rojas y después pardas; huele a fenol.
Para que estén aquí comprendidos, los cresoles aislados o mezclados deben contener un grado de pureza
superior o igual al 95 % en peso de cresol, tomando en conjunto todos los isómeros del cresol. Se excluyen
los cresoles con pureza inferior (partida 27.07).
3)

Octilfenol, nonilfenol y sus isómeros.

4)

Xilenoles ((CH3)2C6H3OH). Son los derivados fenólicos del xileno de los que se conocen seis isómeros.
Se separan de los aceites de alquitrán de hulla.
Para que estén comprendidos aquí, los xilenoles aislados o las mezclas deben contener un grado de pureza superior o igual al 95 % del peso de xilenol, tomando en conjunto todos los isómeros del xilenol. Se
excluyen los xilenoles con un grado de pureza inferior (partida 27.07).

5)

Timol (5-metil-2-isopropilfenol). Se encuentra en la esencia de tomillo y se presenta en cristales incoloros
con olor a tomillo. Se emplea en medicina, en perfumería, etc.

6)

Carvacrol (2-metil-5-isopropilfenol). Es un isómero del timol que procede de la esencia de orégano. Es un
líquido denso, viscoso, de olor penetrante.
B. MONOFENOLES POLINUCLEARES

1)

2)

Naftoles (C10H7OH). Son fenoles naftalénicos; se presentan en dos formas isómeras:
a)

El alfa-naftol se presenta en cristales en forma de agujas incoloras y brillantes o también en trozos
grises o en polvo blanquecino, de olor desagradable que recuerda al del fenol; es tóxico y se utiliza
en síntesis orgánica (para la obtención de colorantes, etc.).

b)

El beta-naftol, que se presenta en laminillas brillantes, incoloras o en polvo cristalino blanco o ligeramente rosado, con un ligero olor a fenol y tiene los mismos usos. Se emplea también en medicina,
para evitar el envejecimiento del caucho, etc.

o-Fenilfenol.
C. POLIFENOLES

1)

Resorcinol (m-dihidroxibenceno). Se presenta en tabletas o en agujas incoloras que pardean en el aire
y tiene un ligero olor a fenol. Se utiliza para producir colorantes artificiales, explosivos, en medicina o en
fotografía.

2)

Hidroquinona (hidroquinol, p-dihidroxibenceno). Este p-difenol se presenta en hojitas cristalinas brillantes. Se utiliza para preparar colorantes orgánicos, productos farmacéuticos, productos fotográficos, como
antioxidante (principalmente en la fabricación del caucho), etc.

3)

4,4’-Isopropilidendifenol (bisfenol A, difenilolpropano). Se presenta en hojuelas blancas.

4)

Pirocatecol (o-dihidroxibenceno). Cristaliza en agujas o en tabletas incoloras, brillantes, con ligero olora
fenol. Se utiliza para preparar productos farmacéuticos, fotográficos, etc.

5)

Hexilresorcinol.

6)

Heptilresorcinol.

7)

2,5-Dimetilhidroquinona (2,5-dimetilhidroquinol).

8)

Pirogalol. Es tóxico y se presenta en polvo cristalino blanco, ligero, brillante, inodoro, que pardea fácilmente
en el aire o la luz. Se emplea para preparar colorantes orgánicos, como mordiente, en fotografía, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

376
9)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Fluoroglucinol. Se presenta en gruesos cristales incoloros; la disolución acuosa es fluorescente. Se emplea
como reactivo en análisis químico y también en medicina, en fotografía, etc.

10) Hidroxihidroquinona (1,2,4-trihidroxibenceno). Se presenta en cristales microscópicos e incoloros o en
polvo que pardea a la luz.
11) Dihidroxinaftalenos (C10H6(OH)2). Constituye un grupo de compuestos derivados del naftaleno en cuyo
ciclo dos átomos de hidrógeno se han sustituido por dos hidroxilos (-OH). Existen diez dihidroxinaftalenos
diferentes de los que algunos se emplean en la fabricación de materias colorantes.
D. FENOLES-ALCOHOLES
Son compuestos que se derivan de los hidrocarburos aromáticos en los que un átomo de hidrógeno del
ciclo bencénico se ha sustituido por la función fenol (hidroxilo OH) y otro átomo de hidrógeno, que no pertenezca al ciclo, por una función alcohol. Presentan pues al mismo tiempo las características de fenol y de alcohol.
Entre ellos, el más importante es el alcohol salicílico (saligenina) (HOC6H4CH2OH); se presenta en cristales
de color blanco y se utiliza en medicina como analgésico o febrífugo.
29.08

Derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados, de los fenoles o de los fenolesalcoholes.
-

Derivados solamente halogenados y sus sales:

2908.11 - - Pentaclorofenol (ISO)
2908.19 - - Los demás
-

Los demás:

2908.91 - - Dinoseb (ISO) y sus sales
2908.92 - - 4,6-Dinitro-o-cresol (DNOC (ISO)) y sus sales
2908.99 - - Los demás
Son compuestos derivados de los fenoles o de los fenoles-alcoholes en los que uno o varios átomos de
hidrógeno se han sustituido por un halógeno, por un grupo sulfónico (-SO3H), por un grupo nitrado (-NO2), por
un grupo nitrosado (-NO) o bien por una combinación de estos grupos.
A. DERIVADOS HALOGENADOS DE LOS FENOLES O DE LOS FENOLES-ALCOHOLES
1)

o-Clorofenol. Es un líquido de olor penetrante.

2)

m-Clorofenol. Se presenta en cristales incoloros.

3)

p-Clorofenol. Se presenta en masas cristalinas de olor desagradable.
Estos tres productos se emplean en síntesis orgánica (para la preparación de colorantes orgánicos, etc.).

4)

p-Cloro-m-cresol (4-cloro-3-metilfenol). Es un producto desinfectante, inodoro, poco soluble en agua, pero
fácilmente emulsionable con jabón.

5)

Clorohidroquinona (cloroquinol).
B. DERIVADOS SULFONADOS DE LOS FENOLES O DE LOS FENOLES-ALCOHOLES

1)

Ácidos fenolsulfónicos (HOC6H4SO3H). Se obtienen por sulfonación del fenol.

2)

Ácidos naftolsulfónicos. Se preparan por sulfonación directa de los naftoles o por otros procedimientos
de síntesis. Constituyen un grupo numeroso de compuestos que se utilizan en la fabricación de materias
colorantes. Entre estos últimos se pueden citar:
a)

El ácido 1-4 naftolsulfónico (ácido de Neville-Winther). Se presenta en laminillas transparentes o en
polvo blanco amarillento.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

377

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

El ácido 2-6 naftolsulfónico (ácido de Schaeffer). Es un polvo blanco rosado.

c)

El ácido 2-7 naftolsulfónico (ácido F). Es un polvo blanco.

d)

El ácido 1-5 naftolsulfónico. Se presenta en cristales delicuescentes.

e)

El ácido 2-8 naftolsulfónico (ácido croceico). Es un polvo blanco amarillento.
C. DERIVADOS NITRADOS DE LOS FENOLES O DE LOS FENOLES-ALCOHOLES

1)

o-, m- y p-Nitrofenoles (HOC6H4NO2). Se presentan en cristales amarillentos; se utilizan para preparar
materias colorantes orgánicas o productos farmacéuticos.

2)

Dinitrofenoles (HOC6H3(NO2)2). Se presentan en polvo cristalino y se utilizan para preparar explosivos,
colorantes al azufre, etc.

3)

Trinitrofenol (ácido pícrico) (HOC6H2(NO2)3). Se presenta en cristales brillantes de color amarillo e inodoros.
Es tóxico. Se emplea contra las quemaduras o sobre todo como explosivo. Sus sales son los picratos.

4)

Dinitro-o-cresoles.

5)

Trinitroxilenoles.
D. DERIVADOS NITROSADOS DE LOS FENOLES O DE LOS FENOLES-ALCOHOLES

1)

o-, m- y p-Nitrosofenoles. El hecho de que los nitrosofenoles puedan existir en la forma tautómera quinonaoxima no modifica su clasificación.

2)

Nitrosonaftoles.

SUBCAPÍTULO IV
ÉTERES, PERÓXIDOS DE ALCOHOLES, PERÓXIDOS DE ÉTERES, PERÓXIDOS DE
ACETALES Y DE HEMIACETALES, PERÓXIDOS DE CETONAS, EPOXIDOS CON TRES
ÁTOMOS EN EL CICLO, ACETALES Y HEMIACETALES Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS,
SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS
29.09

Éteres, éteres-alcoholes, éteres-fenoles, éteres-alcoholes-fenoles, peróxidos de alcoholes, peróxidos de éteres, peróxidos de acetales y de hemiacetales, peróxidos de cetonas (aunque no
sean de constitución química definida), y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o
nitrosados.
-

Éteres acíclicos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados:

2909.11 - - Éter dietílico (óxido de dietilo)
2909.19 - - Los demás
2909.20 -

Éteres ciclánicos, ciclénicos, cicloterpénicos, y sus derivados halogenados, sulfonados,
nitrados o nitrosados

2909.30 -

Éteres aromáticos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados
Éteres-alcoholes y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados:

2909.41 - - 2,2’-Oxidietanol (dietilenglicol)
2909.43 - - Éteres monobutílicos del etilenglicol o del dietilenglicol
2909.44 - - Los demás éteres monoalquílicos del etilenglicol o del dietilenglicol
2909.49 - - Los demás
2909.50 -

Éteres-fenoles, éteres-alcoholes-fenoles, y sus derivados halogenados, sulfonados,
nitrados o nitrosados

2909.60 -

Peróxidos de alcoholes, peróxidos de éteres, peróxidos de acetales y de hemiacetales,
peróxidos de cetonas, y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

378

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. ÉTERES
Por éteres se entenderá los compuestos que pueden considerarse como alcoholes o fenoles en los que
el átomo de hidrógeno del grupo hidroxilo se ha sustituido por un radical hidrocarbonado (alquílico o arílico);
se pueden representar por la fórmula esquemática siguiente: (R-O-R’), en la que R y R’ pueden ser idénticos
o diferentes.
Estos compuestos son sustancias neutras y muy estables.
Si los radicales pertenecen a la serie acíclica se obtiene los eteres acíclicos; si pertenecen a la serie cíclica,
se obtienen los ésteres cíclicos, etc.
En la serie acíclica, el primer término es gaseoso, los demás son líquidos móviles, volátiles, con olor etéreo
característico; los términos superiores son líquidos o incluso sólidos.
I)

II)

III)

Éteres acíclicos simétricos.
1)

Éter dietílico (óxido de dietilo) (C2H5OC2H5). Es un líquido móvil, incoloro, refringente, de olor etéreo
picante característico, extremadamente volátil y muy inflamable. Se emplea mucho como anestésico
o en síntesis orgánica.

2)

Éter diclorodietílico (óxido de etilo diclorado).

3)

Éter diisopropílico (óxido de diisopropilo).

4)

Éter dibutílico (óxido de dibutilo).

5)

Éter dipentílico (óxido de diamilo).

Éteres acíclicos asimétricos.
1)

Ethyl methyl ether.

2)

Éter isopropiletílico (óxido de isopropilo y etilo).

3)

Éteres butiletílicos (óxidos de butilo y etilo).

4)

Éteres pentiletílicos (óxidos de amilo y etilo).

Éteres ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos.

IV) Éteres aromáticos.
1)

Anisol (C6H5OCH3) (eter metilfenílico). Es un líquido incoloro de olor especial agradable, que se emplea
en síntesis orgánica (fabricación de perfumes sintéticos, etc.), como disolvente, vermífugo, etc.

2)

Fenetol (óxido de fenilo y etilo) (C6H5OC2H5).

3)

Éter difenílico (óxido de fenilo) (C6H5OC6H5). Se presenta en agujas cristalinas incoloras, con un olor
parecido al de la esencia de geranio. Se emplea en perfumería.

4)

1,2-Difenoxietano (eter difenílico del etilenglicol).

5)

Anetol. Está contenido en el aceite esencial de anís. A una temperatura inferior a 20 ºC, es sólido en
forma de cristalitos; a una temperatura superior, es un líquido móvil con fuerte olor a esencia de anís.

6)

Éter dibencílico (óxido de bencilo).

7)

Nitrofenetoles. Son derivados nitrados del fenetol. El o-nitrofenetol es un aceite amarillo; el p-nitrofenetol se presenta en cristales.

8)

Nitroanisoles, Son derivados nitrados del anisol, el o-mononitroanisol es un líquido; los m- y p-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

379

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

nitroanisoles cristalizan en laminillas. El trinitroanisol es un explosivo muy violento.
9)

2-Terbutil-5-metil-4,6-dinitroanisol (almizcle ámbar). Se presenta en cristales amarillentos con los
perfumes de las esencias de ambrete (ambelmosco) y de almizcle natural.

10) Éteres metílicos y etílicos del beta-naftol (esencia artificial de neroli o nerolina). Se presenta en
polvo cristalino incoloro, de olor parecido al de la esencia de neroli.
11) Éteres metílicos del m-cresol y del butil-m-cresol.
12) Éteres feniltolílicos.
13) Éteres ditolílicos.
14) Éteres benciletílicos.
B. ÉTERES-ALCOHOLES
Son éteres que derivan de los polialcoholes o de los fenoles-alcoholes en los que el hidrógeno del hidroxilo
fenólico (en el caso de los fenoles-alcoholes) o uno de los hidroxilos alcohólicos (en el caso de los polialcoholes)
se ha sustituido por un radical alquílico o por un radical arílico.
1)

2,2’-Oxidietanol (dietilenglicol). Es un líquido incoloro que se emplea en síntesis orgánica, como disolvente
de las gomas o de las resinas, en la preparación de explosivos o de plásticos.

2)

Éter monometílico, monoetílico, monobutílico y demás éteres monoalquílicos del etilenglicol o del
dietilenglicol.

3)

Éter monofenílico del etilenglicol o del dietilenglicol.

4)

Alcohol anísico.

5)

Guayatolina (DCI) (glicerilguetol, eter mono(2-etoxifenílico) de glicerol); guayafenesina (DCI) (glicerilguayacol, 3-(2-metoxifenoxi)propano-1,2-diol).
C. ÉTERES-FENOLES Y ÉTERES-ALCOHOLES-FENOLES

Son éteres que derivan de los difenoles o de los fenoles-alcoholes en los que el hidrógeno del hidroxilo
alcohólico (en el caso de los fenoles-alcoholes) o el de uno de los hidroxilos fenólicos (en el caso de los difenoles)
se ha sustituido por un radical alquílico o por un radical arílico.
1)

Guayacol. Se encuentra en el alquitrán de madera de haya. Constituye la parte principal de la creosota
de la madera. Puede presentarse en cristales incoloros de olor aromático característico o incluso fundido.
Una vez fundido, el guayacol permanece líquido. Se emplea en medicina o en síntesis orgánica.

2)

Sulfoguayacol (DCI) (sulfoguayacolato de potasio). Es un polvo fino muy empleado en medicina.

3)

Eugenol. Se obtiene a partir del clavo de olor (especia); es un líquido incoloro con olor a clavel.

4)

Isoeugenol. Se obtiene sintéticamente a partir del eugenol. Es un componente del aceite de nuez moscada.

5)

Éter monoetílico del pirocatecol (guetol). Se encuentra en el alquitrán de madera de pino sueco. Se
presenta en cristales incoloros de olor aromático; es cáustico
D. PERÓXIDOS DE ALCOHOLES, PERÓXIDOS DE ÉTERES Y PERÓXIDOS DE CETONAS.

Son compuestos de la serie ROOH, ROOR1 y ROOR2OOR1 en los que R, R1 y R2 son radicales orgánicos
y R y R1 pueden ser idénticos y diferentes.
Se pueden citar como ejemplo: el hidroperóxido de etilo y el peróxido de dietilo y el 1,1-di(ter-butilperoxi)
ciclohexano.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

380

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Están igualmente comprendidos en esta partida los peróxidos de cetonas (sean o no de constitución química
definida), por ejemplo, peróxido de ciclohexanona (peróxido de 1-hidroperoxiciclohexilo y de 1-hidroxiciclo-hexilo).
Esta partida comprende además de los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de éteres,
de éteres-alcoholes o de éteres-fenoles, los éteres-alcoholes-fenoles, los peróxidos de alcoholes, de cetonas
o de éteres, así como los derivados mixtos: nitrosulfonados, sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfohalogenados, etc.
Se excluyen de esta partida los peroxicetales (partida 29.11).
29.10

Epóxidos, epoxialocoholes, epoxifenoles y epoxiéteres, con tres átomos en el ciclo, y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.
2910.10 -

Oxirano (óxido de etileno)

2910.20 -

Metiloxirano (óxido de propileno)

2910.30 -

1-Cloro-2,3-epoxipropano (epiclorhidrina)

2910.40 -

Dieldrina (ISO, DCI)

2910.50 -

Endrina (ISO)

2910.90 -

Los demás

En esta partida están comprendidos los compuestos orgánicos (dioles, glicoles) en los que la pérdida de una
molécula de agua a expensas de dos hidroxilos determina la formación de eteres internos generalmente estables.
Por ejemplo, del etilenglicol, por pérdida de una molécula de agua, se puede obtener el oxirano (óxido
de etileno o epóxido de etileno):

El epóxido que deriva del propilenglicol (es decir, del etilenglicol en el que un átomo de hidrógeno se ha
sustituido por un radical metílico (-CH3) se llama metiloxirano(1,2-epoxipropano u óxido de propileno).

El que deriva del etilenglicol en el que un átomo de hidrógeno se ha sustituido por un radical fenílico
(-C6H5) se denomina óxido de estireno (α-β-epoxietilbenceno):

Sólo se clasifican en esta partida los epóxidos con tres átomos en el ciclo, por ejemplo:
1)

Oxirano (óxido de etileno o epóxido de etileno). Se prepara por oxidación catalítica del etileno procedente
de los gases de craqueo. Es un gas incoloro a la temperatura ambiente que se licua por debajo de 12 ºC.
Es antiparasitario y se emplea para la conservación de frutas y otros alimentos, en síntesis orgánica y para
la preparación de plastificantes o de productos tensoactivos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

381

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Metiloxirano (óxido de propileno o epóxido de propileno). Es un líquido incoloro de olor etéreo que se
emplea como disolvente para la nitrocelulosa, el acetato de celulosa, las gomas o las resinas o como insecticida. Se emplea también en síntesis orgánica o para la preparación de plastificantes o de productos
tensoactivos.

3)

Oxido de estireno.
Esta partida comprende también:

A)

Los epoxialcoholes, epoxifenoles y los epoxieteres, que tienen respectivamente las funciones alcohol,
fenol y eter, además de grupos epóxidos.

B)

Los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los epóxidos y sus derivados
mixtos: nitrosulfonados, sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfohalogenados, etc.

Entre estos derivados halogenados se pueden citar el 1-cloro-2,3-epoxipropano (epiclorhidrina), líquido
extremadamente volátil.
Se excluyen los epóxidos con cuatro átomos en el ciclo (partida 29.32).
2911.00 Acetales y hemiacetales, incluso con otras funciones oxigenadas, y sus derivados halogenados,
sulfonados, nitrados o nitrosados.
A. ACETALES Y SEMIACETALES
Los acetales pueden considerarse dieteres de hidratos generalmente hipotéticos de los aldehídos o de
las cetonas.
Los semiacetales son monoeteres en los que el átomo de carbono adyacente al átomo de oxígeno de la
función eter tiene un grupo hidroxilo.
Los acetales y semiacetales que contienen otras funciones oxigenadas son acetales y semiacetales que
contienen una o varias de las funciones oxigenadas (función alcohol, etc.) mencionadas en las partidas precedentes de este Capítulo.
1)

Metilal (CH2(OCH3)2). Es el acetal del hidrato hipotético del formaldehído; es un líquido incoloro con olor
etéreo; se emplea como disolvente, como anestésico o en síntesis orgánica.

2)

Acetal dimetílico (CH3CH(OCH3)2). Es el acetal que deriva del hidrato hipotético del aldehído acético. Se
emplea como anestésico.

3)

Acetal dietílico (CH3CH(OC2H5)2). También deriva del hidrato hipotético del aldehído acético. Es un líquido
incoloro de olor etéreo agradable; se emplea como disolvente o como anestésico.
Se excluyen de esta partida los acetales polivinílicos (partida 39.05).
B. DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS

Los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los acetales o semiacetales son compuestos
que se obtienen sustituyendo total o parcialmente uno o varios átomos de hidrógeno del acetal por halógenos
(por ejemplo, monoetilacetalcloralhidrato o cloropropilacetal), por grupos sulfónicos (-SO3H), por grupos nitrados
(-NO2) o por grupos nitrosados (-NO).
Están igualmente comprendidos en esta partida los derivados mixtos: nitrohalogenados, nitrosulfonados,
sulfohalogenados, nitrosulfohalogenados, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

382

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

SUBCAPÍTULO V
COMPUESTOS CON FUNCIÓN ALDEHÍDO
29.12

Aldehidos, incluso con otras funciones oxígenadas; polímeros cíclicos de los aldehídos; paraformaldehído.
-

Aldehídos acíclicos sin otras funciones oxigenadas:

2912.11 - - Metanal (formaldehído)
2912.12 - - Etanal (acetaldehído)
2912.19 - - Los demás
-

Aldehídos cíclicos sin otras funciones oxigenadas:

2912.21 - - Benzaldehído (aldehído benzoico)
2912.29 - - Los demás
-

Aldehídos-alcoholes, aldehídos-éteres, aldehídos-fenoles y aldehídos con otras funciones
oxigenadas:

2912.41 - - Vainillina (4-hidroxi-3-metoxibenzaldehído)
2912.42 - - Etilvainillina (4-hidroxi-3-etoxibenzaldehído)
2912.49 - - Los demás
2912.50 -

Polímeros cíclicos de los aldehídos

2912.60 -

Paraformaldehído

Son compuestos que se forman por oxidación de alcoholes primarios y que contienen un grupo característico:

En general, son líquidos incoloros de olor fuerte y penetrante que en contacto con el aire se oxidan fácilmente y se transforman en ácidos.
Se entiende por aldehídos con otras funciones oxigenadas los aldehídos que tienen, además de la función
propia del aldehído, una o varias de las funciones oxigenadas contempladas en los Subcapítulos precedentes
(función alcohol, fenol, éter, etc.).
A. ALDEHIDOS
I)

Aldehídos acíclicos saturados.
1)

Metanal (formaldehído) (HCHO). Se obtiene por oxidación catalítica del alcohol metílico. Es un gas
incoloro de olor penetrante, muy soluble en agua. Las disoluciones acuosas al 40 % se conocen con
el nombre de formol, que es un líquido incoloro de olor penetrante y sofocante; estas disoluciones
pueden contener alcohol metílico como estabilizante.
El metanal tiene aplicaciones muy variadas: en síntesis orgánica (para preparar colorantes, explosivos,
productos farmacéuticos, curtientes sintéticos, plásticos, etc.), como antiséptico, desodorante, reductor,
etc.

2)

Etanal (acetaldehído, aldehído acético) (CH3CHO). Se obtiene por oxidación del alcohol etílico o a
partir del acetileno. Es un líquido incoloro, móvil, de olor picante a frutas, cáustico, fácilmente volátil,
inflamable y miscible con el agua, el alcohol o el éter. Se emplea en síntesis orgánica (para preparar
plásticos, barnices, etc.) o en medicina como antiséptico.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

II)

3)

Butanal (butiraldehído, isómero normal) (CH3CH2CH2CHO). Es un líquido incoloro miscible en agua,
en alcohol o en eter. Se utiliza para preparar plásticos, perfumes o aceleradores de vulcanización para
el caucho.

4)

Heptanal (heptaldehído, aldehído heptílico, enantol) (CH3(CH2)5CHO). Se obtiene por destilación del
aceite de ricino; es un líquido incoloro de olor penetrante.

5)

Octanal (aldehído caprílico) (C8H16O), nonanal (aldehído pelargónico) (C9H18O), decanal (aldehído
cáprico) (C10H20O), undecanal (aldehído undecílico) (C11H22O), dodecanal (aldehído láurico) (C12H24O),
etc. Materias primas para la perfumería.

Aldehídos acíclicos no saturados.
1)
2)

III)

383

Propenal (acrilaldehído, aldehído acrílico, acroleína) (CH2=CHCHO). Se forma al calentar las sustancias grasas. Es un líquido de olor acre e irritante característico. Se emplea en síntesis orgánica.
2-Butenal (crotonaldehído, aldehído crotónico) (CH3CH = CHCHO). Se encuentra en las cabezas de
destilación del alcohol en bruto. Es un líquido incoloro de olor penetrante.

3)

Citral. Es un líquido de olor agradable, que se encuentra en la esencia de mandarina, de cidra, de
limón y más especialmente en la esencia de verbena de la India (lemon grass).

4)

Citronelal. Se encuentra en el aceite de cidra.

Aldehídos ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos.
1)

Felandral o aldehído tetrahidrocumínico. Se encuentra en las esencias de hinojo o de eucalipto.

2)

Ciclocitrales A y B. Se obtienen a partir del citral.

3)

Perillaldehído. Se encuentra en los aceites esenciales de Perilla mankinensis.

4)

Safranal.

IV) Aldehídos aromáticos.
1)

Benzaldehído (aldehído benzoico) (C6H5CHO). Es un líquido incoloro que tiene un olor característico
a almendras amargas, fuertemente refringente. Se emplea en síntesis orgánica, en medicina, etc.

2)

Aldehído cinámico (C6H5CH = CHCHO). Es un líquido amarillento, oleoso, que tiene un fuerte olor
a canela. Se emplea en la fabricación de perfumes artificiales.

3)

Aldehído alfa-amilcinámico.

4)

3-(p-cumenil)- 2-metilpropionaldehído.

5)

Aldehído fenilacético (C6H5CH2CHO). Es un líquido con fuerte olor a jacinto, que se emplea en
perfumería.

B. ALDEHÍDOS-ALCOHOLES, ALDEHÍDOS-ÉTERES, ALDEHÍDOS-FENOLES Y ALDEHÍDOS CON
OTRAS FUNCIONES OXIGENADAS
Los aldehídos-alcoholes son compuestos que contienen en sus moléculas la función aldehído (-CHO) y
la función alcohol (-OH).
Los aldehídos-éteres son compuestos que contienen en sus moléculas la función aldehído (-CHO) y la
función éter (-CH2-O-CH2-).
Los aldehídos-fenoles son compuestos que contienen en sus moléculas la función aldehído (-CHO) y la
función fenol (C6H5OH).
Entre los aldehídos-alcoholes, los aldehídos-éteres y los aldehídos-fenoles, los más importantes son los
siguientes:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

384

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Aldol (CH3CH(OH)CH2CHO). Se obtiene por condensación aldólica del aldehído acético. Es un líquido
incoloro que en reposo se aglomera en una masa cristalina que es su propio polímero, llamado para-aldol.
Se emplea en síntesis orgánica, para la fabricación de plásticos y en la flotación de minerales.

2)

Hidroxicitronelal (C10H20O2). Es un líquido incoloro ligeramente viscoso, que tiene un olor muy pronunciado
a lirio del valle. Se emplea como fijador en perfumería.

3)

Aldehído glicólico (HOCH2CHO). Cristaliza en agujas incoloras.

4)

Vainillina (4-hidroxi-3-metoxibenzaldehído) (aldehído metilprotocatéquico). Es el éter metílico del aldehído
protocatéquico, que se encuentra en la vainilla. Se presenta en agujas brillantes o en forma de polvo blanco
cristalino.

5)

Etilvainillina (4-hidroxi-3-etoxibenzaldehído) (aldehído etilprotocatéquico). Cristales finos y blancos.

6)

Aldehído salicílico (aldehído o-hidroxibenzoico) (HOC6H4CHO). Es un líquido oleoso incoloro que tiene
un olor característico a almendras amargas y se emplea para fabricar perfumes sintéticos.

7)

3,4-dihidroxibenzaldehído (aldehído protocatéquico) ((HO)2C6H3CHO). Se presenta en agujas brillantes
e incoloras.

8)

Aldehído anísico (aldehído p-metoxibenzoico) (CH3OC6H4CHO). Se encuentra en la esencia de anís o de
hinojo. Es un líquido incoloro que se emplea en perfumería con el nombre de aubepina.
C. POLIMEROS CICLICOS DE LOS ALDEHIDOS

1)

Trioxano (trioximetileno). Es un polímero sólido del formaldehído. Se presenta en forma de una materia
cristalina blanca, soluble en agua, en alcohol o en eter.

2)

Paraldehído. Es un polímero del etanal, líquido incoloro de olor etéreo agradable y muy inflamable. Se
emplea en numerosas síntesis orgánicas, en medicina como somnífero o desinfectante, etc.

3)

Metaldehído. Se trata igualmente de un polímero del etanal; es un polvo cristalino blanco insoluble en
agua. En esta partida, está comprendido solamente el metaldehído cristalizado o en polvo.
El metaldehído que se presente en tabletas, barritas o formas similares que impliquen su utilización como
combustible debe clasificarse en la partida 36.06 (Nota 2 a) del Capítulo 36).
D. PARAFORMALDEHIDO

Este polímero (HO(CH2O)nH) se obtiene por evaporación de disoluciones acuosas de formaldehído. Se trata
de una sustancia sólida de color blanco, en copos o en polvo, que tiene un olor pronunciado a formaldehído. Se
utiliza en la fabricación de plásticos, de colas estancas o de productos farmacéuticos. Se emplea igualmente
como desinfectante o como conservante.
Se excluyen de esta partida los compuestos bisulfíticos de los aldehídos, que se consideran derivados
sulfonados de alcoholes (partidas 29.05 a 29.11, según los casos).
29.13

Derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los productos de la Partida 29.12.

Son compuestos que derivan de los aldehídos por sustitución de uno o varios átomos de hidrógeno de
los radicales de la molécula (con excepción del hidrógeno de la función aldehído (-CHO)), por uno o varios
halógenos, grupos sulfónicos (-SO3H), grupos nitrados (-NO2) o grupos nitrosados (-NO) o por cualquier combinación de estos halógenos o grupos.
El más importante es el cloral (tricloroacetaldehído) (Cl3CCHO). Anhidro, es un líquido incoloro, móvil, de
olor penetrante, que se emplea como somnífero.
El hidrato de cloral o 2,2,2-tricloro-l,l-etanodiol o tricloroetilidenglicol (Cl3CCH(OH)2) se clasifica en la partida
29.05
Están también excluidos de esta partida los compuestos bisulfíticos de los aldehídos, que se consideran

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

385

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

derivados sulfonados de alcoholes (partidas 29.05 a 29.11, según los casos).

SUBCAPÍTULO VI
COMPUESTOS CON FUNCIÓN CETONA O CON FUNCIÓN QUINONA
29.14

Cetonas y quinonas, incluso con otras funciones oxigenadas, y sus derivados halogenados,
sulfonados, nitrados o nitrosados.
-

Cetonas acíclicas sin otras funciones oxigenadas:

2914.11 - - Acetona
2914.12 - - Butanona (metiletilcetona)
2914.13 - - 4-Metilpentan-2-ona (metilisobutilcetona)
2914.19 - - Las demás
-

Cetonas ciclánicas, ciclénicas o cicloterpénicas, sin otras funciones oxigenadas:

2914.22 - - Ciclohexanona y metilciclohexanonas
2914.23 - - Iononas y metiliononas
2914.29 - - Las demás
-

Cetonas aromáticas sin otras funciones oxigenadas:

2914.31 - - Fenilacetona (fenilpropan-2-ona)
2914.39 - - Las demás
2914.40 -

Cetonas-alcoholes y cetonas-aldehídos

2914.50 -

Cetonas-fenoles y cetonas con otras funciones oxigenadas

-

Quinonas:

2914.61 - - Antraquinona
2914.62 - - Coenzima Q10 (ubidecarenona (DCI))
2914.69 - - Las demás
2914.70 -

Derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados:

2914.71 - - Clordecona (ISO)
2914.79 - - Los demás
Las cetonas y quinonas con otras funciones oxigenadas son compuestos que tienen en la molécula,
además de la función cetona o quinona, una o varias funciones oxigenadas de las citadas en los Subcapítulos
precedentes (por ejemplo: función alcohol, eter, fenol, acetal o aldehído).
A. ACETONAS
Son compuestos que contienen el grupo (>C=O) llamado carbonilo. Se pueden representar por la fórmula
esquemática (R-CO-R1), en la que R y R1 representan radicales alquílicos o arílicos (metilo, etilo, propilo, fenilo,
etc.).
Las cetonas pueden presentarse en dos formas tautómeras: la forma cetónica verdadera (-CO-) y la forma
enólica (=C(OH)-). En ambos casos, se clasifican en esta partida.
I)

Cetonas acíclicas.
1)

Acetona (propanona) (CH3COCH3). Este producto, que se encuentra en los productos de la destilación
seca de la madera (en el alcohol metílico en bruto o en el ácido piroleñoso), se obtiene sobre todo por
síntesis. Es un líquido móvil, incoloro, de olor etéreo agradable. Se emplea en numerosas síntesis
orgánicas, en la fabricación de plásticos, como disolvente del acetileno, de la acetilcelulosa o de las
resinas, etc.

2)

Butanona (metiletilcetona) (CH3COC2H5). Es un líquido incoloro que se encuentra en los subproductos
de la destilación del alcohol a partir de las melazas de remolacha. Se obtiene también por oxidación
del alcohol butílico secundario.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

386

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

4-Metilpentan-2-ona (metilisobutilcetona) ((CH3)2CHCH2COCH3). Es un líquido de olor agradable que
se emplea como disolvente de la nitrocelulosa, de las gomas o de las resinas.

4)

Oxido de mesitilo. Es un líquido incoloro que procede de la condensación de dos moléculas de
acetona.

5)

Foronas. Son compuestos que proceden de la condensación de tres moléculas de acetona.

6)

Seudo-iononas. Son cetonas complejas. Líquidos de color amarillento que tienen olor a violeta y que
se utilizan para la preparación de la ionona (esencia artificial de violeta).

7)

Seudo-metiliononas. Son líquidos con olor a violeta, que tienen propiedades idénticas a las de las
seudo-iononas. Se emplean en perfumería.

8)

Diacetilo (CH3COCOCH3).Es un líquido amarillo verdoso que tiene un olor penetrante a quinona. Se
utiliza para aromatizar la mantequilla o la margarina.

9)

Acetilacetona (CH3COCH2COCH3). Es un líquido incoloro de olor agradable que se usa en síntesis
orgánica.

10) Acetonilacetona (CH3COCH2CH2COCH3). Es un líquido incoloro de olor aromático que se utiliza en
síntesis orgánica.
II)

Cetonas ciclánicas, ciclénicas o cicloterpénicas.
1)

Alcanfor (C10H16O) Se incluyen aquí tanto el alcanfor natural como el sintético. El alcanfor natural se
obtiene a partir del Laurus camphora, árbol originario de China y del Japón. El alcanfor sintético se
obtiene a partir del pineno procedente de la esencia de trementina. Los dos se presentan en masas
cristalinas incoloras, translúcidas, untuosas al tacto, con olor característico. El alcanfor natural o sintético se utiliza como antiséptico en medicina, contra la polilla o para fabricar celuloide.
El alcanfor de Borneo o borneol no es una cetona sino un alcohol llamado borneol, que se obtiene por
reducción del alcanfor. Debe clasificarse en la partida 29.06.

2)

Ciclohexanona (C6H10O). Se obtiene por síntesis y es un líquido de olor parecido al de la acetona.
Se utiliza como disolvente poderoso de la acetilcelulosa o de las resinas naturales o artificiales.

3)

Metilciclohexanonas. Son líquidos insolubles en agua.

4)

Iononas (C13H20O). Se derivan de la condensación del citral con la acetona. Se distinguen:
a)

La alpha–ionona, líquido incoloro con un fuerte olor a violeta.

b)

La beta–ionona, líquido con olor a violeta menos delicado que el de la alpha–ionona.

Las dos se utilizan en perfumería.
5)

Metiliononas. Son líquidos que van del incoloro al amarillo ámbar.

6)

Fencona (C10H16O).Se encuentra en la esencia de hinojo y en el aceite esencial de tuya. Es un líquido
límpido e incoloro, con olor a alcanfor. Es un sustitutivo de éste.

7)

Irona. Está contenida en el aceite esencial de la raíz de algunas variedades de iris. Es un líquido
oleoso, incoloro, que huele a iris; fuertemente diluido, tiene un delicado olor a violeta. Se utiliza en
perfumería.

8)

Jazmona (C11H16O). Se encuentra en la esencia de la flor de jazmín. Es un aceite de color amarillo
claro que tiene un fuerte olor a jazmín. Se utiliza en perfumería.

9)

Carvona (C10H14O). Está contenida en la esencia de alcaravea, de anís y de menta. Es un líquido
incoloro con un fuerte olor aromático.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

387

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

10) Ciclopentanona (adipocetona) (C4H8CO). Se encuentra en los productos de la destilación de la madera. Es un líquido con olor a menta.
11) Mentona (C10H18O). Se encuentra en la esencia de menta piperita o en otras esencias. Se puede
obtener sintéticamente por oxidación del mentol. Es un líquido móvil, incoloro, con olor a menta y
refringente.
III)

Cetonas aromáticas.
1)

Metilnaftilcetona.

2)

Bencilidenacetona (C6H5CH=CHCOCH3). Se presenta en cristales incoloros que huelen a guisante
de olor.

3)

Acetofenona (CH3COC6H5). Líquido oleoso incoloro o amarillo con olor aromático agradable, que se
emplea en perfumería o en síntesis orgánica.

4)

Propiofenona.

5)

Metilacetofenona (CH3C6H4COCH3). Es un líquido incoloro o amarillento, de olor agradable.

6)

Butildimetilacetofenona.

7)

Benzofenona (C6H5COC6H5). Se presenta en cristales incoloros o amarillentos con olor etéreo agradable. Se emplea para fabricar perfumes sintéticos o en síntesis orgánica.

8)

Benzantrona. Cristaliza en agujas amarillentas.

9)

Fenilacetona (fenilpropan-2-ona). Líquido incoloro o amarillo claro. Se emplea principalmente en
síntesis orgánica y como precursor en la fabricación de anfetaminas (ver la lista de precursores que
figura al final del Capítulo 29).
B. CETONAS-ALCOHOLES

Son compuestos que tienen en la molécula la función alcohol y la función cetona.
1)

4-Hidroxi-4-metilpentan-2-ona (diacetona alcohol). Es un líquido incoloro.

2)

Acetol (CH3COCH2OH) (acetilcarbinol). Es un líquido incoloro de olor penetrante que se utiliza como disolvente en los barnices celulósicos o de resinas.
C. CETONAS-ALDEHIDOS
Son compuestos que tienen en la molécula la función cetónica y la función aldehídica.
D. CETONAS-FENOLES
Son compuestos que tienen en la molécula la función cetónica y la función fenólica.
E. QUINONAS

Son dicetonas derivadas de compuestos aromáticos por transformación de dos grupos ฀ CH en grupos ฀
C=O con la reordenación necesaria de los dobles enlaces.
1) Antraquinona (C6H4(CO)2C6H4). Cristaliza en agujas de color amarillo que molidas producen un polvo
blanco; se utiliza en la preparación de colorantes.
2) p-Benzoquinona (quinona) (C6H4O2). Se presenta en cristales amarillos de olor penetrante.
3) 1,4-Naftoquinona (C10H6O2). Cristaliza en agujas amarillas.
4) 2-Metilantraquinona. Cristaliza en agujas blancas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

388

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5) Acenaftenoquinona. Cristaliza en agujas amarillas.
6) Fenantrenoquinona. Cristaliza en agujas amarillas.
F. QUINONAS-ALCOHOLES, QUINONAS-FENOLES, QUINONAS-ALDEHIDOS Y DEMÁS QUINONAS
CON OTRAS FUNCIONES OXIGENADAS
Las quinonas-alcoholes, quinonas-fenoles y quinonas-aldehídos son compuestos que, independientemente
de la función quinónica, tienen en su molécula las funciones alcohol, fenol o aldehído, respectivamente.
1)

α–Hidroxiantraquinona.

2)

Quinizarina.

3)

Crisacina.

4)

Coenzima Q10* (ubidecarenona (DCI)).

G. DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS DE LAS CETONAS, DE
LAS QUINONAS, DE LAS CETONAS-ALCOHOLES, ETC., DE LAS QUINONAS-ALCOHOLES, ETC.
1)

Bromuro de alcanfor (C10H15OBr). Se presenta en cristales aciculares con un fuerte olor a alcanfor. Se
emplea como sedante.

2)

4’-Terbutil-2’,6’-dimetil-3’,5’-dinitroacetofenona (almizcle cetona).

3)

Ácido canfosulfónico.

4)

Clordecona (ISO).

Están también comprendidos aquí los derivados sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfonados,
nitrosulfohalogenados y demás derivados mixtos.
Las materias colorantes orgánicas se excluyen de esta partida (Capítulo 32). Sucede lo mismo con los
compuestos bisulfíticos de las cetonas, que se consideran derivados sulfonados de alcoholes (partidas 29.05
a 29.11, según los casos).

SUBCAPÍTULO VII
ÁCIDOS CARBOXÍLICOS, SUS ANHÍDRIDOS, HALOGENUROS, PERÓXIDOS Y PEROXIÁCIDOS; SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS
CONSIDERACIONES GENERALES
Los ácidos comprendidos en este Subcapítulo son los ácidos carboxílicos, que tienen en la molécula
la función característica (-COOH), llamada grupo carboxílico, así como, teóricamente, los ácidos hipotéticos
llamados ortoácidos (RC(OH)3), que pueden considerarse como ácidos carboxílicos hidratados (RCOOH +
H2O = RC(OH)3), que no existen libres pero cuyos ésteres existen realmente (ortoésteres, considerados como
ésteres de ácidos carboxílicos hidratados).
Según que la molécula de un ácido carboxílico presente uno o varios grupos carboxílicos (-COOH), tenemos
un ácido monocarboxílico o un ácido policarboxílico.
Cuando se quita un oxhidrilo (-OH) en el carboxilo de un monoácido, lo que queda constituye un radical
ácido (acilo) que puede representarse esquemáticamente por la fórmula (RCO-) en la que R es un radical alquílico o arílico (metilo, etilo, fenilo, etc.). Los radicales ácidos se presentan en la fórmula de los anhídridos, de
los halogenuros, de los peróxidos, de los peroxiácidos, de los ésteres o de las sales.
Los ácidos sulfónicos, que tienen el grupo ácido (-SO3H), son productos de naturaleza diferente de la de los
ácidos carboxílicos; este Subcapítulo solo comprende los que son derivados sulfonados de los productos quími-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

389

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

cos de este Subcapítulo; los demás, constituyen los derivados sulfonados comprendidos en otros Subcapítulos.
A. ANHÍDRIDOS DE ÁCIDOS
Resultan de la eliminación de una molécula de agua, bien de dos moléculas de un ácido monobásico, o
bien de una molécula de un ácido bibásico. Se caracterizan por el grupo (-C(O)OC(O)-).
B. HALOGENUROS DE ÁCIDOS
Los halogenuros (cloruros y bromuros principalmente) de ácidos tienen por fórmula general (RCOX, en la
que la X es un halógeno), es decir, que se presentan con radicales acilo combinados de cloro, de bromo o de
otros halógenos.
C. PERÓXIDOS DE ÁCIDOS
Los peróxidos de ácidos, también conocidos como peróxidos de dìacilo, son compuestos en los que dos
radicales acilo están ligados entre sí por dos átomos de oxígeno: su fórmula general es (RC(O)OOC(O)R), en
la cual R y R1 pueden ser idénticos y diferentes
D. PEROXIÁCIDOS
Los peroxiácidos responden a la fórmula general (RC(O)OOH).
E. ÉSTERES DE ÁCIDOS
Los ésteres de ácidos carboxílicos son compuestos que se obtienen sustituyendo el hidrógeno del grupo
carboxílico (-COOH) de un ácido por un radical alquílico o arílico. Pueden representarse esquemáticamente por
la fórmula siguiente: (RC(O)OR1) en la que R y R1 son radicales alquílicos o arílicos (metilo, etilo, fenilo, etc.).
F. PEROXIÈSTERES
La formula general de los peroxièsteres es RC(O)OOR1) en la cual R y R1 son radicales orgánicos que
pueden ser idénticos y diferentes.
G. SALES DE ÁCIDOS
Las sales de ácidos carboxílicos son compuestos que se obtienen sustituyendo el hidrógeno del grupo
carboxílico (-COOH) de un ácido por un catión inorgánico, por ejemplo, sodio, potasio o amonio. Pueden representarse por la fórmula siguiente: (RC(O)OM), en la que R es un radical alquílico, arílico o alquilarílico y M un
catión inorgánico, metálico u otro.
H. DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS DE LOS ÁCIDOS
Los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los compuestos descritos en los apartados
A a F anteriores son compuestos en los que los grupos funcionales que contienen oxígeno quedan intactos,
mientras que, por el contrario, uno o varios hidrógenos de los radicales R o R1 contenidos en el ácido han sido
sustituidos respectivamente por halógenos, grupos sulfonados (-SO3H), nitrados (-NO2) o nitrosados (-NO) o
por cualquier otra combinación de estos halógenos o de estos grupos.
29.15

Ácidos monocarboxílicos acíclicos saturados y sus anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiácidos; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.
-

Acido fórmico, sus sales y sus ésteres:

2915.11 - - Acido fórmico
2915.12 - - Sales del ácido fórmico
2915.13 - - Ésteres del ácido fórmico
-

Ácido acético y sus sales; anhídrido acético:

2915.21 - - Acido acético
2915.24 - - Anhídrido acético
2915.29 - - Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

390

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

Ésteres del ácido acético:

2915.31 - - Acetato de etilo
2915.32 - - Acetato de vinilo
2915.33 - - Acetato de n-butilo
2915.36 - - Acetato de dinoseb (ISO)
2915.39 - - Los demás
2915.40 -

Ácidos mono-, di- o tricloroacéticos, sus sales y sus ésteres

2915.50 -

Ácido propiónico, sus sales y sus ésteres

2915.60 -

Ácidos butanoicos, ácidos pentanoicos, sus sales y sus ésteres

2915.70 -

Ácido palmítico, ácido esteárico, sus sales y sus ésteres

2915.90 -

Los demás

Esta partida comprende los ácidos monocarboxílicos acíclicos saturados y sus anhídridos, halogenuros,
peróxidos y peroxiácidos, ésteres y sales, así como los derivados (incluidos los derivados mixtos) halogenados,
sulfonados, nitrados o nitrosados de estos productos.
I)

Ácido fórmico (HCOOH), sus sales y sus ésteres.
a)

El ácido fórmico se encuentra en la naturaleza o se obtiene sintéticamente. Es un líquido móvil,
incoloro, débilmente fumante en el aire, con olor picante y cáustico. Se utiliza en tintorería, tenería,
para la coagulación del látex, en medicina como antiséptico, en síntesis orgánica, etc.

b)

Las principales sales del ácido fórmico son:

c)

II)

1)

El formiato de sodio (HCOONa). Es un polvo blanco cristalino, delicuescente, que se utiliza en
farmacia, en tenería o en síntesis orgánica.

2)

El formiato de calcio ((HCOO)2Ca). Se presenta en cristales.

3)

El formiato de aluminio ((HCOO)3Al). Se presenta en forma de polvo blanco y se emplea en la
industria textil como mordiente o para impermeabilizar. Existe también un formiato básico que
se presenta sobre todo en disoluciones acuosas.

4)

El formiato de níquel ((HCOO)2Ni). Se utiliza como catalizador en la hidrogenación de aceites.

Los principales ésteres del ácido fórmico son:
1)

El formiato de metilo (HCOOCH3). Es un líquido incoloro de olor agradable.

2)

El formiato de etilo (HCOOC2H5). Es un líquido incoloro, móvil, volátil, inflamable, ue tiene olor
a ron.

3)

Los formiatos de bencilo, de bornilo, de citronelilo, de geranilo, de isobornilo, de linalilo,
de mentilo, de feniletilo, de rodinilo, de terpenilo. Se utilizan principalmente en perfumería.

Ácido acético (CH3COOH), sus sales y sus ésteres
a)

El ácido acético es el producto de la destilación seca de la madera y se obtiene también sintéticamente. Es un líquido fuertemente ácido, de olor característico y penetrante a vinagre; es cáustico. En
frío, se solidifica en cristales incoloros (ácido acético glacial). Es un disolvente del fósforo, del azufre
y de un gran número de sustancias orgánicas.
El ácido acético comercial es de color ligeramente amarillento y tiene a veces un ligero olor empireumático. Se emplea en la industria textil, en tenería, como coagulante del látex; en la fabricación de
acetatos, de plásticos, productos farmacéuticos, etc.

b)

Las principales sales del ácido acético son:
1)

El acetato de sodio (CH3COONa). Puede presentarse en cristales incoloros e inodoros o bien

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

391

anhidros, en polvo blanco o ligeramente amarillento. Se emplea como mordiente o en numerosas
preparaciones químicas.

c)

2)

El acetato de cobalto ((CH3COO)2Co). Se presenta en cristales delicuescentes de color rojo
violeta y tiene olor a ácido acético.

3)

El acetato de calcio ((CH3COO)2Ca). Cuando es puro, se presenta en cristales incoloros.

4)

El acetato básico de cobre (CH3COOCuOH). Se presenta en agujas o pequeñas escamas
cristalinas de color azul que, expuestas al aire, se disgregan y adquieren color verdoso.

5)

El acetato neutro de cobre ((CH3COO)2Cu). Se presenta en polvo o en cristalitos azul verdoso
que en el aire se disgregan transformándose en un polvo blanquecino.

6)

El acetato de plomo. Puede ser neutro ((CH3COO)2Pb) o básico (por ejemplo, Pb (CH3COO)2.3PbO.
H2O). El acetato neutro se presenta en cristales incoloros o ligeramente amarillos o azules. Es
tóxico. El acetato básico es un polvo blanco denso, que se emplea en farmacia. Se utiliza también
como reactivo para análisis químicos.

7)

Los acetatos de litio o de potasio (que se utilizan en medicina), de cromo, de aluminio o de
hierro (que se utilizan como mordientes).

Los principales ésteres del ácido acético son:
1)

El acetato de metilo (CH3COOCH3). Se encuentra entre los productos de la destilación seca de
la madera. Es un líquido con olor a fruta. Se emplea para preparar esencias artificiales de frutas
o como disolvente de las grasas, resinas, nitrocelulosa, etc.

2)

El acetato de etilo (CH3COOC2H5). Es un líquido incoloro muy móvil, muy inflamable y con olor
agradable a frutas. Puede tener alcohol etílico como impureza. Se emplea sobre todo como
disolvente de la nitrocelulosa, de los barnices, etc., y se emplea también en medicina como
antiespasmódico o analgésico.

3)

El acetato de vinilo (CH3COOCH=CH2). Es un líquido incoloro de olor característico. El monómero se emplea para preparar el poli(acetato de vinilo), que constituye en sí un polímero de la
partida 39.05.

4)

Los acetatos de n-propilo o de isopropilo, que se utilizan para preparar esencias artificiales
de frutas.

5)

El acetato de n-butilo. Es un líquido incoloro que se utiliza para preparar esencias artificiales
de frutas o como disolvente.

6)

El acetato de isobutilo. Es un líquido incoloro que se utiliza para preparar esencias artificiales
de frutas o como disolvente.

7)

Los acetatos de n-pentilo (n-amilo) o de isopentilo (iso-amilo), que se utilizan para preparar
esencias artificiales de frutas.

8)

El acetato de 2-etoxietilo.

9)

Los acetatos de bencilo, de terpenilo, de linalilo, de geranilo, de citronelilo, de anisilo, de
paracresilo, de cinamilo, de feniletilo, de bornilo, de isobornilo que se utilizan en perfumería.

10) Los acetatos de glicerol (mono-, di- y triacetina).
Se clasifica también aquí el anhídrido acético ((CH3CO)2O). Es un líquido incoloro con un fuerte olor
irritante y es cáustico. Se emplea en síntesis química.
III)

Ácidos mono-, di- o tricloroacéticos, sus sales y sus ésteres.
a)

El ácido monocloroacético (ClCH2COOH). Que se presenta en cristales incoloros.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

392

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

El ácido dicloroacético (Cl2CHCOOH). Que es un líquido incoloro.

c)

El ácido tricloroacético (Cl3CCOOH). Que se presenta en cristales incoloros. Este producto, de olor
penetrante, se utiliza en síntesis orgánica o en medicina.

IV) Ácido propiónico (CH3CH2COOH) sus sales y sus ésteres. El ácido propiónico es un líquido de olor
parecido al del ácido acético.
V)

Ácidos butanoicos, sus sales y sus ésteres.
a)

El ácido butirico (ácido butanoico) es líquido denso, aceitoso, con un desagaradable olor rancio,
incoloro, que se utiliza principalmente para el desencalado de las pieles.

b)

El ácido isobutírico (ácido 2-metilpropanoioco).

VI) Ácidos pentanoicos, sus sales y sus esteres.
a)

Ácido valérico (ácido pentanoico) es un líquido incoloro, transparente y aceitoso con un desgradable
olor a rancio.

b)

El ácido isovalérico o isovaleriánico (ácido 3-metilbutanoico).

c)

El ácido piválico (ácido 2,2-dimetilpropanoico).

d)

El ácido 2-metilbutanoico.

VII) Ácido palmítico (CH3(CH2)14COOH), sus sales y sus ésteres.
a)

El ácido palmítico se encuentra en las grasas como glicérido. Se presenta en masas cristalinas o en
polvo blanco o también en cristales brillantes o en agujas incoloras.

b)

Sus principales sales son:
1)

El palmitato de calcio, que se emplea en perfumería.

2)

El palmitato de aluminio, que se emplea para la impermeabilización o para espesar los aceites
lubricantes.

Las sales del ácido palmítico solubles en agua (palmitatos de sodio, de potasio, de amonio, etc.), que son
jabones, quedan comprendidas aquí.
VIII) Ácido esteárico (CH3(CH2)16COOH), sus sales y sus ésteres.
a)

El ácido esteárico se encuentra también en las grasas como glicérido. Es un producto blanco amorfo,
parecido a la cera.

b)

Sus principales sales son:
1)

El estearato de calcio, que se utiliza en la impermeabilización de tejidos

2)

El estearato de magnesio, que se utiliza para la fabricación de barnices.

3)

El estearato de cinc, que se utiliza en medicina, en la industria del caucho o de los plásticos y
para la preparación de telas enceradas.

4)

El estearato de aluminio, que tiene los mismos usos que el palmitato de aluminio.

5)

El estearato de cobre, que se utiliza para el bronceado de la escayola o en las pinturas submarinas.

6)

El estearato de plomo, que se utiliza como secante.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

393

Las sales del ácido esteárico (estearatos de sodio, de potasio, de amonio, etc.) solubles en agua, que
son jabones, permanecen clasificadas aquí.
c)

Entre los ésteres del ácido esteárico se pueden citar: los estearatos de etilo o de butilo, que se
emplean como plastificantes, y el estearato de glicol que se utiliza como sustitutivo de la cera natural.

IX) Pertenecen también a esta partida:
a)

El cloroformiato de etilo, llamado también clorocarbonato de etilo, líquido incoloro, de olor sofocante,
lacrimógeno, inflamable, que se utiliza en síntesis orgánica.

b)

El cloruro de acetilo (CH3COCl). Es un líquido incoloro de olor fuerte fumante en el aire y cuyos
humos irritan los ojos.

c)

El bromuro de acetilo (CH3COBr). Tiene las mismas características que el cloruro. Se emplea en
síntesis orgánica.

d)

Los ácidos mono-, di- y tribromoacéticos, sus sales y sus ésteres.

e)

El ácido n-hexanoico (caproico), así como el ácido 2-etilbutírico, sus sales y sus ésteres.

f)

El ácido n-octanoico (caprílico), así como el ácido 2-etilhexanoico, sus sales y sus ésteres.

Esta partida no comprende:
a)

Las disoluciones de ácido acético aptas para el consumo que contengan una proporción inferior o igual al
10 % en peso de este ácido (partida 22.09).

b)

Las sales y los ésteres del ácido esteárico en bruto (partida 34.01, 34.04 o 38.24, generalmente).

c)

Las mezclas de mono-, di- y tri-estearatos de glicerilo, emulsionantes de las grasas (partida 34.04 cuando
tienen los caracteres de ceras artificiales o partida 38.24 en los demás casos).

d)

Los ácidos grasos de pureza inferior al 90 % (calculado en relación con el peso del producto seco) (partida
38.23).

29.16

Ácidos monocarboxilicos acíclicos no saturados y ácidos monocarboxilicos cíclicos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiácidos; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados
o nitrosados.
-

Ácidos monocarboxílicos acíclicos no saturados, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos,
peroxiácidos y sus derivados:

2916.11 - - Ácido acrílico y sus sales
2916.12 - - Ésteres del ácido acrílico
2916.13 - - Ácido metacrílico y sus sales
2916.14 - - Ésteres del ácido metacrílico
2916.15 - - Ácidos oleico, linoleico o linolénico, sus sales y sus ésteres
2916.16 - - Binapacril (ISO)
2916.19 - - Los demás
2916.20 -

Ácidos monocarboxílicos ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados

-

Ácidos monocarboxílicos aromáticos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos
y sus derivados:

2916.31 - - Ácido benzoico, sus sales y sus ésteres
2916.32 - - Peróxido de benzoilo y cloruro de benzoilo
2916.34 - - Ácido fenilacético y sus sales
2916.39 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

394

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende los ácidos monocarboxílicos acíclicos no saturados, los ácidos monocarboxílicos
cíclicos y sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos, ésteres y sales, así como los derivados (incluidos
los derivados mixtos) halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de estos productos.
A. ÁCIDOS MONOCARBOXÍLICOS ACÍCLICOS NO SATURADOS, SUS SALES, ÉSTERES Y DEMÁS
DERIVADOS
1)

Ácido acrílico (CH2=CHCOOH). Es un líquido incoloro de olor acre. Se polimeriza fácil mente. Constituye
un monómero para los ácidos poliacrílicos u otros polímeros acrílicos.

2)

Ácido metacrílico. Los polímeros de los ésteres de este ácido constituyen plásticos (Capítulo 39).

3)

Ácido oleico (C18H34O2). Se encuentra en las grasas como glicérido. Es un líquido incoloro, inodoro, que
a la temperatura de 4 ºC aproximadamente, cristaliza en agujas.
Las sales del ácido oleico (oleatos de sodio, de potasio, de amonio, etc.) solubles en agua, que son jabones,
permanecen clasificadas aquí.

4)

Acido linoléico (C18H32O2). Está contenido en el aceite de lino en forma de glicérido. Es un ácido secante.

5)

Acido linolénico (C18H30O2).

6)

Acidos heptinoicos y ácidos octinoicos.
B. ÁCIDOS MONOCARBOXÍLICOS CICLÁNICOS, CICLENICOS O CICLOTERPÉNICOS, SUS SALES,
ÉSTERES Y OTROS DERIVADOS

1)

Acido ciclohexanocarboxílico.

2)

Acido ciclopentenilacético.
C. ÁCIDOS MONOCARBOXÍLICOS AROMÁTICOS SATURADOS, SUS SALES, ÉSTERES Y OTROS
DERIVADOS

1)

Ácido benzoico (C6H5COOH). Se encuentra en algunas resinas o bálsamos. Se prepara sintéticamente.
Cristaliza en agujas o en escamas blancas y brillantes inodoras si el ácido es puro. Tiene acción antiséptica
y antipútrida.
Sus principales sales son: los benzoatos de amonio, de sodio, de potasio o de calcio.
Sus principales ésteres son: el benzoato de bencilo, naftilo, metilo, etilo, geranilo, citronelilo, linalilo o
rodinilo.
Entre los demás derivados del ácido benzoico comprendidos aquí se pueden citar:

2)

a)

El peróxido de benzoilo. Se presenta sólido en gránulos blancos cristalizados. Se utiliza en medicina,
en la industria del caucho o de los plásticos, para blanquear los aceites, las grasas, harinas, etc.

b)

El cloruro de benzoilo (C6H5COCl). Es un líquido incoloro de olor característico, fumante en el aire
y fuertemente lacrimógeno.

c)

Los ácidos nitrobenzoicos (orto-, meta- y para-) (O2NC6H4COOH).

d)

Los cloruros de nitrobenzoilo (del orto-, meta- y para-nitrobenzoilo) (O2NC6H4COCl).

e)

Los ácidos monoclorobenzoicos (ClC6H4COOH).

f)

Los ácidos diclorobenzoicos (Cl2C6H3COOH).

Ácido fenilacético (C6H5CH2COOH). Cristales blancos y brillantes en forma de plaquetas que desprenden
olor a flores. Se emplean en la fabricación de perfumes, agentes aromatizantes, penicilina G y fungicidas,
en síntesis orgánica y como precursor en la fabricación de anfetaminas (ver la lista de precursores que

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

395

figura al final del Capítulo 29).
Sus principales ésteres son: los fenilacetatos de etilo, de metilo y de o-metoxifenilo (fenilacetato de
guayacol).
3)

Ácidos fenilpropiónico y naftoico.

D. ÁCIDOS MONOCARBOXÍLICOS AROMÁTICOS NO SATURADOS, SUS SALES, ÉSTERES Y OTROS
DERIVADOS
Acido cinámico (C6H5CH=CHCOOH). Se encuentra en la esencia de canela y en los bálsamos de Tolú o
del Perú. Se presenta en cristales incoloros.
Las principales sales son los cinamatos de sodio o de potasio.
Los principales ésteres son los cinamatos de metilo, etilo, bencilo o propilo, que se utilizan en perfumería.
Esta partida no comprende el ácido oleico de pureza inferior al 85 % (calculada en relación con el peso
del producto seco) ni los demás ácidos grasos de pureza inferior al 90 % (calculada en relación al peso del
producto seco) (partida 38.23).
29.17

Ácido policarboxilicos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiacidos; sus derivados
halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.
-

Ácidos policarboxílicos acíclicos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos
y sus derivados:

2917.11 - - Ácido oxálico, sus sales y sus ésteres
2917.12 - - Ácido adípico, sus sales y sus ésteres
2917.13 - - Ácido azelaico, ácido sebácico, sus sales y sus ésteres
2917.14 - - Anhídrido maleico
2917.19 - - Los demás
2917.20 -

Ácidos policarboxílicos ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados

-

Ácidos policarboxílicos aromáticos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos
y sus derivados:

2917.32 - - Ortoftalatos de dioctilo
2917.33 - - Ortoftalatos de dinonilo o de didecilo
2917.34 - - Los demás ésteres del ácido ortoftálico
2917.35 - - Anhídrido ftálico
2917.36 - - Ácido tereftálico y sus sales
2917.37 - - Tereftalato de dimetilo
2917.39 - - Los demás
Esta partida comprende los ácidos policarboxílicos y sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos,
ésteres y sales, así como los derivados (incluidos los derivados compuestos) halogenados, sulfonados, nitrados
o nitrosados de estos productos.
A. ÁCIDOS POLICARBOXÍLICOS ACÍCLICOS Y SUS ÉSTERES, SALES Y OTROS DERIVADOS
1)

Ácido oxálico (HOOCCOOH). Se presenta en finos cristales incoloros, transparentes e inodoros. Es tóxico
y se utiliza como blanqueante en la industria textil o de las pieles, como mordiente en la estampación de
textiles o en síntesis orgánica.
Las sales principales son el oxalato de amonio, de sodio, de potasio, de calcio, de hierro y los oxalatos
ferri-amoniacales.
Los ésteres principales son el oxalato de etilo y el oxalato de metilo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

396

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Ácido adípico (HOOC(CH2)4COOH). Cristaliza en agujas incoloras y se utiliza entre otros para la fabricación
de algunos plásticos tales como las poliamidas.

3)

Ácido azelaico. Es un polvo cristalino de color que varía de blanco a amarillento. Se utiliza entre otros
para la fabricación de determinados plásticos (en las resinas alquídicas, poliamidas o poliuretanos) o en
otras síntesis orgánicas.

4)

Ácido sebácico. Se presenta en hojuelas blancas. Se utiliza entre otros como estabilizante en los plásticos
(en las resinas alquídicas, los poliésteres maleicos y otros, o en los poliuretanos) o en la fabricación de
plásticos.

5)

Anhídrido maleico. Se presenta en masas cristalinas incoloras y se emplea para preparar plásticos (poliésteres) y en otras síntesis orgánicas.

6)

Ácido maleico (HOOCCH=CHCOOH). Se presenta en gruesos cristales incoloros o en bloques moldeados.
Se utiliza entre otros para la preparación de determinados plásticos (por ejemplo, poliésteres).

7)

Ácido malónico (HOOCCH2COOH). Se presenta cristalizado en gruesas laminillas incoloras.
Entre los ésteres más importantes se puede citar el malonato de etilo, que es el producto de partida de
numerosas síntesis orgánicas, de medicamentos barbitúricos, etc.

8)

Ácido succínico (HOOC(CH2)2COOH). Se presenta en cristales incoloros, inodoros y transparentes. Se
emplea en síntesis orgánica.

B. ÁCIDOS POLICARBOXÍLICOS CICLÁNICOS, CICLÉNICOS O CICLOTERPÉNICOS Y SUS ÉSTERES,
SALES Y OTROS DERIVADOS
C. ÁCIDOS POLICARBOXILICOS AROMATICOS Y SUS ÉSTERES, SALES Y OTROS DERIVADOS

1)

Anhídrido ftálico (C6H4(CO)2O). Cristaliza en agujas blancas translúcidas o bien en masas cristalinas o en
escamas blancas, muy ligeras y voluminosas, de olor característico. Se emplea en síntesis orgánica (para
la preparación de plásticos (resinas alquídicas), de plastificantes, etc.).

2)

Ácidos bencenodicarboxílicos (o- m- y p-) (C6H4(COOH)2). El ácido ortobencenodicarboxílico comúnmente
llamado ácido ftálico (ácido ortoftálico). Los ácidos metabenceno dicarboxílico y parabenceno dicarboxílico
se denominan habitualmente ácido isoftálico y ácido tereftálico, respectivamente. Se presentan en cristales
y se utilizan para preparar materias colorantes sintéticas, plásticos (resinas alquídicas) o plastificantes.
Entre los ésteres se incluyen los ortoftalatos de dimetilo, de dietilo, de dibutilo (di-n-butilo, diisobutilo,
etc.), de dioctilo (di-n-octilo, diisooctilo, bis(2-etilhexilo), etc.), de dinonilo (di-n-nonilo, diisononilo, etc.), de
didecilo (di-n-decilo, etc.) o diciclohexilo y otros ésteres del ácido ortoftálico, como por ejemplo, los ésteres
de etilenglicol, así como los ésteres de dimetilo y los demás ésteres del ácido tereftálico.

3)

Ácidos dicloroftálicos y tetracloroftálicos y sus anhídridos.

29.18

Ácidos carboxílicos con funciones oxigenadas suplementarias y sus anhidridos, halogenuros,
peróxidos y peroxiácidos; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.
-

Ácidos carboxílicos con función alcohol, pero sin otra función oxigenada, sus anhídridos,
halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados:

2918.11 - - Ácido láctico, sus sales y sus ésteres
2918.12 - - Ácido tartárico
2918.13 - - Sales y ésteres del ácido tartárico
2918.14 - - Ácido cítrico
2918.15 - - Sales y ésteres del ácido cítrico
2918.16 - - Acido glucónico, sus sales y sus ésteres
2918.17 - - Ácido 2,2-difenil-2-hidroxiacético (ácido bencílico)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

397

2918.18 - - Clorobencilato (ISO)
2918.19 - - Los demás
-

Ácidos carboxílicos con función fenol, pero sin otra función oxigenada, sus anhídridos,
halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados:

2918.21 - - Ácido salicílico y sus sales
2918.22 - - Ácido O-acetilsalicílico, sus sales y sus ésteres
2918.23 - - Los demás ésteres del ácido salicílico y sus sales
2918.29 - - Los demás
2918.30 -

Ácidos carboxílicos con función aldehído o cetona, pero sin otra función oxigenada, sus
anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados

-

Los demás:

2918.91 - - 2,4,5-T (ISO) (ácido 2,4,5-triclorofenoxiacético), sus sales y sus ésteres
2918.99 - - Los demás
Esta partida comprende los ácidos carboxílicos con funciones oxigenadas suplementarias y sus anhídridos,
halogenuros, peróxidos y peroxiácidos, ésteres y sales, así como los derivados (incluidos los derivados mixtos)
halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de estos productos.
Los ácidos con funciones oxigenadas suplementarias son compuestos que tienen en la molécula, además
de la función ácido, una o varias funciones oxigenadas de las contempladas en los Subcapítulos precedentes
(funciones alcohol, éter, fenol, acetal, aldehído, cetona, etc.).
A. ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON FUNCIÓN ALCOHOL Y SUS ÉSTERES, SALES Y DEMÁS DERIVADOS
Son compuestos que tienen en la molécula la función alcohol (-CH2OH, CHOH, COH) y la función ácido
(-COOH). Estas dos funciones pueden reaccionar según su propia naturaleza y por ello, como alcoholes pueden
producir éteres, ésteres y otros compuestos y como ácidos, pueden formar sales, ésteres, etc. Se pueden citar
los siguientes:
1)

Ácido láctico (CH3CH(OH)COOH). Se prepara por fermentación de la glucosa o de la sacarosa previamente
invertida, provocada por el fermento láctico. Se presenta en masas cristalinas muy higroscópicas o como
un líquido viscoso, incoloro o ligeramente amarillo. Se emplea en medicina, en tintorería o para el decalado
de las pieles. El ácido láctico comprendido en esta partida puede ser técnico, comercial o farmacéutico.
El ácido técnico es de un color que varía del amarillento al pardo, de olor muy ácido y desagradable. El
ácido comercial y el ácido farmacéutico contienen en general una proporción superior o igual al 75 % de
ácido láctico.
Las principales sales son: los lactatos de calcio (utilizadas medicina), de estroncio, de magnesio, de zinc,
de antimonio, de hierro o de bismuto.
Entre los ésteres, se pueden citar los lactatos de etilo o de butilo (disolventes para barnices).
Esta partida no comprende el lactato de mercurio (partida 28.52).

2)

Ácido tartárico (HOOCCH(OH)CH(OH)COOH). Se presenta en cristales incoloros transparentes. Se utiliza
en tintorería, en fotografía, para la preparación de levaduras artificiales (polvos preparados para esponjar
masas), en enología, en medicina, etc.
Entre las sales, se pueden citar:
a)

El tartrato de sodio.

b)

El tartrato de potasio.

c)

El hidrogenotartrato de potasio o crémor tártaro (tártaro refinado).
El tártaro bruto se clasifica en la partida 23.07.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

398

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)

El tartrato de calcio, que se presenta en pequeños cristales.
El tartrato de calcio en bruto se clasifica en la partida 38.24.

e)

Los tartratos dobles de antimonio y de potasio (tártaro emético), de sodio y de potasio (sal de
Seignette), de hierro y de potasio.

Entre los ésteres, se pueden citar:
1º) Los tartratos de etilo.
2º) Los tartratos de butilo.
3º) Los tartratos de pentilo.
3)

Ácido cítrico. Muy extendido en el reino vegetal, se encuentra libre en los zumos de frutas del género citrus.
Se obtiene también por fermentación de la glucosa o de la sacarosa, provocada por algunos citromicetos.
Cristaliza en grandes prismas incoloros transparentes o en polvo blanco e inodoro. Se utiliza para preparar
bebidas, en la industria textil, en enología, medicina, en la fabricación de citratos, etc.
Entre las sales, se pueden citar:
a)

Los citratos de litio.

b)

Los citratos de calcio.
El citrato de calcio en bruto se clasifica en la partida 38.24.

c)

Los citratos de aluminio, usados como mordiente.

d)

Los citratos de hierro (que se utilizan en fotografía).

Entre los ésteres, se pueden citar:
1º) Los citratos de trietilo.
2º) Los citratos de tributilo.
4)

Ácido glucónico y sus sales. El ácido glucónico se presenta comúnmente en forma de una disolución
acuosa. La sal de calcio se utiliza por ejemplo en medicina, como agente de limpieza y como aditivo para
el hormigón.

5)

Ácido glucoheptónico y sus sales, por ejemplo, el glucoheptonato de calcio.

6)

Ácido fenilglicólico (ácido mandélico).

7)

Ácido málico (HOOCCH(OH) CH2COOH). Se presenta en masas cristalinas, incoloras, delicuescentes y
se utiliza en síntesis orgánica, en medicina, etc.

8)

Ácido 2,2-difenil-2-hidroxiacético (ácido bencílico)*. Ácido aromático que se presenta en forma de polvo
cristalino blanco. Soluble en varios alcoholes primarios; utilizado en síntesis orgánica, en medicina y como
precursor en la fabricación de agentes de guerra química.
B. ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON FUNCIÓN FENOL, SUS ÉSTERES, SALES Y OTROS DERIVADOS

Los ácidos fenólicos son ácidos cíclicos (aromáticos) que simultáneamente tienen en la molécula la
función ácida (-COOH) y una o varias funciones (-OH) en el ciclo. El ácido-fenol más simple tiene la fórmula
(HOC6H4COOH).
I)

Ácido salicílico (ácido ortohidroxibenzoico) (HOC6H4COOH). Cristaliza en agujas blancas voluminosas o
en polvo blanco, ligero, inodoro. Se emplea mucho en medicina. Se utiliza también para preparar colorantes
azoicos, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

399

Entre las sales, las más importantes son:
a)

El salicilato de sodio. Se presenta en polvo cristalino o en láminas blancas e inodoras. Se emplea
en medicina.

b)

El salicilato de bismuto. Es un polvo blanco, inodoro, que se emplea también en medicina.

Entre los principales ésteres, se pueden citar:
a)

El salicilato de metilo. Es un componente del aceite esencial de winter green. Es un líquido oleoso,
incoloro, con un fuerte olor aromático persistente. Se utiliza en medicina.

b)

El salicilato de fenilo (salol). Cristaliza en laminillas incoloras con un ligero olor aromático. Se utiliza
como medicamento o como antiséptico.

c)

Los salicilatos de etilo, naftilo, butilo, amilo, bencilo, bornilo, citronelilo, geranilo, mentilo y
rodinilo.

II)

Ácido o-acetilsalicílico (CH3C(O)OC6H4COOH). Es un polvo blanco, cristalino e inodoro. Se emplea en
medicina.

III)

Ácido sulfosalicílico (ácido salicilsulfónico).

IV) Ácido p-hidroxibenzoico. Se presenta en cristales.
Entre los principales ésteres, se pueden citar:
1)

El p-hidroxibenzoato de metilo.

2)

El p-hidroxibenzoato de etilo.

3)

El p-hidroxibenzoato de propilo.

Estos ésteres se utilizan como antifermentos.
V)

Ácidos cresotínicos.

VI) Ácidos acetil-o-cresotínicos.
VII) Ácido gálico ((HO)3C6H2COOH). Se obtiene a partir de la nuez de agalla. Se presenta en cristales sedosos,
brillantes, incoloros o ligeramente amarillos inodoros. Se utiliza en la preparación de colorantes, curtientes
sintéticos, tinta, en fotografía, como mordiente, etc.
Entre las sales y los ésteres, los más importantes son:
1)

El galato básico de bismuto. Es un polvo amorfo, de color amarillo limón, inodoro, astringente y
absorbente, se emplea en medicina.

2)

El galato de metilo. Se presenta en forma de cristales. Se emplea como desinfectante o astringente
y también en oftalmología.

3)

El galato de propilo.

VIII) Acidos hidroxinaftoicos.
IX) Acidos hidroxiantracenocarboxílicos.
C. ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON FUNCIONES ALDEHÍDO O CETONA, SUS ÉSTERES, SALES Y
OTROS DERIVADOS
1)

Los ácidos-aldehídos. Son compuestos que tienen en la molécula las funciones aldehído (-CHO) y ácido
(-COOH).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

400
2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los ácidos-cetonas. Son compuestos que tienen en la molécula la función cetónica (>C=O) y la función
ácido (-COOH).
Entre los ésteres de estos ácidos, el más importante es el acetilacetato de etilo y su derivado sódico.

D. LOS DEMÁS ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON FUNCIONES OXIGENADAS SUPLEMENTARIAS, SUS
ÉSTERES, SALES Y OTROS DERIVADOS
Acido anísico (CH3OC6H4COOH). Se obtiene por oxidación del aldehído anísico, del anetol y del aceite
esencial de anís. Se presenta en cristales incoloros con ligero olor a anetol. Se emplea como antiséptico en
medicina o en la industria de colorantes.

SUBCAPÍTULO VIII
ÉSTERES DE LOS ÁCIDOS INORGÁNICOS DE LOS NO METALES Y SUS SALES, Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS
CONSIDERACIONES GENERALES
A. ÉSTERES DE LOS ÁCIDOS INORGÁNICOS DE LOS NO METALES
Estos compuestos se forman generalmente por la acción de los ácidos inorgánicos de los no metales
sobre los alcoholes o los fenoles; hay una esterificación con la formación de ésteres que pueden representarse
por la fórmula esquemática siguiente (ROX), en la que R es un radical alcohólico o fenólico y X el residuo de la
molécula del ácido inorgánico llamado radical ácido.
El radical ácido del ácido nítrico es (-NO2); el del ácido sulfúrico es (=SO2); el del ácido fosfórico es (฀PO);
el del ácido carbónico es (>CO).
No se clasifican en este Subcapítulo los ésteres amparados por el texto de las partidas posteriores del
Capítulo.
B. SALES DE LOS ÉSTERES DE ÁCIDOS INORGÁNICOS DE LOS NO METALES
Estos compuestos se pueden obtener solamente a partir de los ésteres de los ácidos inorgánicos polibásicos
de los no metales (sulfúrico, fosfórico, silícico, etc.). En efecto, los ácidos polibásicos tienen más de una función
ácida sustituible y en los casos en que no se esterifican todas, se obtienen los ésteres-ácidos.
De estos ésteres-ácidos, operando convenientemente, se puede obtener una salificación, es decir, una sal
del éster del ácido inorgánico de un no metal.
Por el contrario, los ácidos nitroso o nítrico, que son monobásicos, pueden dar solamente ésteres neutros.
29.19

Ésteres fosfóricos y sus sales, incluidos los lactofosfatos; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.
2919.10 -

Fosfato de tris(2,3-dibromopropilo)

2919.90 -

Los demás

El ácido fosfórico, tribásico, puede dar tres tipos de ésteres fosfóricos, según que se esterifiquen uno, dos
o tres grupos ácidos.
Entre los ésteres y sales, se pueden citar los siguientes:
1)

Ácido glicerofosfórico. Procede de la saturación de uno de los grupos alcohólicos primarios del glicerol
con el residuo del ácido fosfórico.
Entre las sales más importantes, que se emplean en medicina como reconstituyentes, se pueden citar
las siguientes:
a)

El glicerofosfato de calcio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

El glicerofosfato de hierro.

c)

El glicerofosfato de sodio.

401

2)

Ácido inositolhexafosfórico y los inositolhexafosfatos.

3)

Fosfato de tributilo. Es un líquido incoloro, inodoro, que se emplea como plastificante.

4)

Fosfato de trifenilo. Se presenta en cristales incoloros e inodoros. Se utiliza para preparar plásticos (el
celuloide, por ejemplo), para impermeabilizar el papel, etc.

5)

Fosfato de tritolilo. Es un líquido incoloro o amarillento, que se utiliza como plastificante para los productos
de la celulosa y las resinas sintéticas, en la flotación de minerales, etc.

6)

Fosfato de trixililo.

7)

Fosfato de triguayacilo.

8)

Lactofosfatos: por ejemplo, el lactofosfato de calcio, aunque sea de constitución química no definida.

29.20

Ésteres de los demás ácidos inorgánicos de los no metales (excepto los esteres de halogenuros
de hidrogeno) y sus sales; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.
-

Ésteres tiofosfóricos (fosforotioatos) y sus sales; sus derivados halogenados, sulfonados,
nitrados o nitrosados:

2920.11 - - Paratión (ISO) y paratión-metilo (ISO) (metil paratión)
2920.19 - - Los demás
-

Ésteres de fosfitos y sus sales; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados:

2920.21 - - Fosfito de dimetilo
2920.22 - - Fosfito de dietilo
2920.23 - - Fosfito de trimetilo
2920.24 - - Fosfito de trietilo
2920.29 - - Los demás
2920.30 -

Endosulfán (ISO)

2920.90 -

Los demás

Esta partida comprende los ésteres de los demás ácidos inorgánicos de los no metales, es decir, ácidos
en los que el anión contiene sólo elementos no metálicos. Se excluyen de esta partida:
a)

Los ésteres de los halogenuros de hidrógeno (partida 29.03, generalmente).

b)

Los ésteres comprendidos en las partidas posteriores de este Capítulo: por ejemplo, los ésteres del ácido
isociánico (isocianatos) (partida 29.29) o los ésteres del sulfuro de hidrógeno (partida 29.30, generalmente).
Entre estos ésteres, se pueden citar:

A)

Ésteres tiofosfóricos (fosforotioatos) y sus sales, incluido el O,O-dibutil- y el O,O-ditolil ditiofosfato de
sodio.

B)

Ésteres de fosfito y sus sales. Los ésteres de fosfito u organofosfitos tienen la estructura general P(OR)3
y se pueden considerar como ésteres del ácido fosfórico, H3PO3. Los ésteres metílicos y etílicos del ácido
fosfórico* se pueden transformar, por síntesis química, en gas neurotóxico.

C)

Ésteres sulfúricos y sus sales.
Los ésteres sulfúricos pueden ser neutros o ácidos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

402

D)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Hidrogenosulfato de metilo (sulfato ácido de metilo) (CH3OSO2OH). Es un líquido oleoso.

2)

Sulfato de dimetilo (sulfato neutro de metilo) ((CH3O)2SO2). Es un líquido incoloro o ligeramente amarillo con un débil olor a menta. Es tóxico, corrosivo, lacrimógeno e irritante para las vías respiratorias.
Se emplea en síntesis orgánica.

3)

Hidrogenosulfato de etilo (sulfato ácido de etilo) (C2H5OSO2OH). Es un líquido viscoso.

4)

Sulfato de dietilo (sulfato neutro de etilo) ((C2H5O)2SO2). Es un líquido con olor a menta.

Ésteres nitrosos y nítricos.
Los ésteres nitrosos son líquidos móviles con olor aromático, por ejemplo, los nitritos de metilo, etilo,
propilo, butilo o pentilo.
Los ésteres nítricos son líquidos móviles de olor agradable; se descomponen violentamente por la acción
del calor, por ejemplo, el nitrato de metilo, de etilo, propilo, butilo o pentilo.
El nitroglicerol, el tetranitropentaeritritol (pentrita) y el nitroglicol se clasifican aquí si no están mezclados. Como explosivos preparados, se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 36.02.

E)

Ésteres carbónicos o peroxocarbónicos y sus sales.
Los ésteres carbónicos son los ésteres del ácido carbónico dibásico; pueden ser ácidos o neutros.
1)

Carbonato de guayacol. Es un polvo cristalino blanco, ligero, que huele a guayacol. Es un producto
que se emplea en medicina o como intermedio en la síntesis de perfumes.

2)

Ortocarbonato de etilo (C(OC2H5)4).

3)

Carbonato dietílico (C(OC2H5)2).

4)

Peroxodicarbonato de bis(4-terbutilciclohexilo).

5)

Carbonato de ter-butilperoxi 2-etilhexilo.

El clorocarbonato de etilo o cloroformiato de etilo se clasifica en la partida 29.15.
F)

Ésteres y sus sales del ácido silícico (silicato de etilo y otros).

Esta partida no comprende los alcoholatos o los ésteres de hidróxidos de metales de función ácida, por
ejemplo, el tetra-n-butóxido de titanio (también denominado titanato de tetrabutilo) (partida 29.05).

SUBCAPÍTULO IX
COMPUESTOS CON FUNCIONES NITROGENADAS
CONSIDERACIONES GENERALES
En este Subcapítulo, están comprendidos los compuestos con funciones nitrogenadas, tales como: aminas, amidas, imidas, con exclusión de los compuestos cuyos grupos nitrados o nitrosados constituyen la única
función nitrogenada.
29.21

Compuestos con función amina.
-

Monoaminas acíclicas y sus derivados; sales de estos productos:

2921.11 - - Mono-, di- o trimetilamina y sus sales
2921.12 - - Clorhidrato de 2-cloroetil (N,N-dimetilamina)
2921.13 - - Clorhidrato de 2-cloroetil (N,N-dietilamina)
2921.14 - - Clorhidrato de 2-cloroetil (N,N-diisopropilamina)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

403

2921.19 - - Los demás
-

Poliaminas acíclicas y sus derivados; sales de estos productos:

2921.21 - - Etilendiamina y sus sales
2921.22 - - Hexametilendiamina y sus sales
2921.29 - - Los demás
2921.30 -

Monoaminas y poliaminas, ciclánicas, ciclénicas o cicloterpénicas, y sus derivados; sales
de estos productos

-

Monoaminas aromáticas y sus derivados; sales de estos productos:

2921.41 - - Anilina y sus sales
2921.42 - - Derivados de la anilina y sus sales
2921.43 - - Toluidinas y sus derivados; sales de estos productos
2921.44 - - Difenilamina y sus derivados; sales de estos productos
2921.45 - - 1-Naftilamina (alfa-naftilamina), 2-naftilamina (beta-naftilamina), y sus derivados; sales
de estos productos
2921.46 - - Anfetamina (DCI), benzfetamina (DCI), dexanfetamina (DCI), etilanfetamina (DCI), fencanfamina (DCI), fentermina (DCI), lefetamina (DCI), levanfetamina (DCI) y mefenorex
(DCI) ; sales de estos productos
2921.49 - - Los demás
-

Poliaminas aromáticas y sus derivados; sales de estos productos:

2921.51 - - o-, m- y p-Fenilendiamina, diaminotoluenos, y sus derivados; sales de estos productos
2921.59 - - Los demás
Las aminas son compuestos orgánicos nitrogenados que tienen la función amínica, función que puede
considerarse derivada del amoníaco en el que uno, dos o tres átomos de hidrógeno se han sustituido por uno,
dos o tres radicales alquílicos o arílicos R (metilo, etilo, fenilo, etc.), respectivamente.
Si la sustitución afecta a un solo átomo de hidrógeno del amoníaco, se obtiene una amina primaria (RNH2);
si afecta a dos átomos de hidrógeno, se obtiene una amina secundaria (R-NH-R); si afecta a los tres átomos de
hidrógeno, se obtiene una amina terciaria.

Las nitrosaminas, que pueden existir en forma tautómera quinona-imina-oxima, se clasifican en esta partida.
Esta partida comprende también las sales (por ejemplo, nitratos, acetatos, citratos), y los derivados de
sustitución de las aminas (por ejemplo, derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados). Sin embargo,
no están comprendidos aquí los derivados de sustitución con funciones oxigenadas de las partidas 29.05 a 29.20
y sus sales (partida 29.22). Se excluyen también de esta partida los derivados de sustitución en los que uno o
varios átomos de hidrógeno de la función amina han sido reemplazados por uno o varios halógenos, grupos
sulfónicos (-SO3H), nitrados (-NO2) o nitrosados (-NO) o por cualquier combinación de estos halógenos o grupos.
Las aminas diazotables de esta partida y sus sales, normalizadas para la producción de colorantes azoicos,
están también comprendidas aquí.
A. MONOAMINAS ACÍCLICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
1)

Metilamina (CH3NH2). Es un gas incoloro con fuerte olor amoniacal; es inflamable. Se utiliza para la preparación de colorantes orgánicos o en tenería, etc.

2)

Dimetilamina ((CH3)2NH). Se presenta con el mismo aspecto que la metilamina. Se utiliza en preparaciones

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

404

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

orgánicas o como acelerante de vulcanización del caucho, etc.
3)

Trimetilamina ((CH3)3N). Se presenta también con el mismo aspecto que la metilamina. Se utiliza en preparaciones orgánicas.

4)

Etilamina.

5)

Dietilamina.

6)

Alilisopropilamina.

7)

Clorhidrato de 2-cloroetil (N,N-dimetilamina), clorhidrato de 2-cloroetil (N,N-dietilamina) y clorhidrato
de 2-cloroetil (N,N-diisopropilamina).
B. POLIAMINAS ACÍCLICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS

1)

Etilendiamina (H2NCH2CH2NH2) y sus sales. Es líquida, incolora y cáustica, con un ligero olor amoniacal.

2)

Hexametilendiamina (H2N(CH2)6NH2) y sus sales. Se presenta en cristales, en agujas o en placas alargadas
y tiene un olor característico. Tiene acción tóxica sobre la piel y provoca lesiones graves. Se emplea en la
fabricación de fibras sintéticas (poliamidas).

C. MONO- O POLIAMINAS CICLÁNICAS, CICLÉNICAS O CICLOTERPÉNICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
Se pueden citar en este grupo la ciclohexilamina y la ciclohexildimetilamina.
D. MONOAMINAS AROMÁTICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
1)

Anilina (C6H5NH2) (fenilamina) y sus sales. La anilina es un líquido oleoso, incoloro, con ligero olor aromático. Es un producto muy importante en la preparación de colorantes, productos farmacéuticos, orgánicos
o sintéticos.
Entre los derivados de la anilina, de los que la mayor parte son bases para colorantes, se pueden citar:
a)

Derivados halogenados: cloroanilinas.

b)

Derivados sulfonados: ácidos m- y p-aminobencenosulfónicos (por ejemplo, ácido sulfanílico).

c)

Derivados nitrados: mononitroanilinas, etc.

d)

Derivados nitrosados en los que uno o varios átomos de hidrógeno (distintos de los de la función
amina) han sido sustituidos por uno o varios grupos nitroso (por ejemplo, nitrosoanilina, metilnitrosoanilina).

e)

Derivados sulfohalogenados, nitrohalogenados o nitrosulfonados.

f)

Derivados alquílicos (derivados N-alquílicos y N,N-dialquílicos: N-metilanilina y N, N-dimetilanilina;
N-etilanilina y N,N-dietilanilina).

2)

Toluidinas.

3)

Difenilamina ((C6H5)2NH). Es una amina secundaria. Cristaliza en hojuelas incoloras y se emplea en síntesis
orgánica para la preparación de materias colorantes.

4)

1-Naftilamina (alfa-naftilamina) (C10H7NH2). Cristaliza en agujas blancas, puede presentarse en masas o en
laminillas cristalinas blancas o ligeramente pardas, con un olor agradable y penetrante. A la luz, se colorea
de violeta claro. Se emplea para preparar compuestos orgánicos, para la flotación de minerales de cobre,
etc.

5)

2-Naftilamina (beta-naftilamina) (C10H7NH2). Se presenta en polvo blanco o laminillas nacaradas inodoras.
Se emplea en síntesis orgánica (fabricación de colorantes). Este producto por ser cancerígeno deberá

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

405

manipularse con precaución.
6)

Xilidinas.

7)

Anfetamina (INN) (Amphetamine).
E. POLIAMINAS AROMÁTICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS

1)

o-, m-, p-Fenilendiamina (C6H4(NH2)2).
a)

o-Fenilendiamina. Se presenta en cristales incoloros monoclínicos que se oscurecen con el aire.

b)

m-Fenilendiamina. Se presenta en agujas incoloras que enrojecen en el aire.

c)

p-Fenilendiamina. Cristales de color que varía del blanco al malva.

2)

Diaminotoluenos (CH3C6H3(NH2)2).

3)

N- Alquilfenilendiaminas, por ejemplo, N,N-dimetil-p-fenilendiamina.

4)

N- Alquiltolilendiaminas, por ejemplo, N,N-dietil-3,4-tolilendiamina.

5)

Bencidina (H2NC6H4C6H4NH2). laminillas cristalinas, brillantes, blancas, con olor agradable. Se utiliza para
preparar colorantes (llamados sustantivos) o en química analítica.

6)

Poliaminas, derivadas del di- y trifenilmetano o de sus homólogos; sus derivados (tetrametil- y tetraetildiamino difenilmetano, etc.).

7)

Monoamino- y diaminodifenilaminas.

8)

Diaminoestilbeno.

Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran sustancias
sicotrópicas, figuran en la lista del final del Capítulo 29.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 2921.42 a 2921.49
Los derivados hidrocarbonados de una monoamina aromática son derivados obtenidos por sustitución de
uno o de los dos átomos de hidrógeno ligados al nitrógeno de la función amina únicamente por un grupo alquilo
o cicloalquilo. Se excluyen por tanto los grupos sustituyentes con uno o más ciclos aromáticos, ligados o no al
nitrógeno de la función amina por una cadena alquílica.
Así, por ejemplo, la xilidina debe clasificarse en la subpartida 2921.49 como «Los demás» monoaminas
aromáticas y no como derivado de la anilina (subpartida 2921.42) o de la toluidina (subpartida 2921.43).
29.22

Compuestos aminados con funciones oxigenadas.
-

Amino-alcoholes, excepto los que contengan funciones oxigenadas diferentes, sus eteres
y sus ésteres; sales de estos productos:

2922.11 - - Monoetanolamina y sus sales
2922.12 - - Dietanolamina y sus sales
2922.14 - - Dextropropoxifeno (DCI) y sus sales
2922.15 - - Trietanolamina
2922.16 - - Perfluorooctano sulfonato de dietanolamonio
2922.17 - - Metildietanolamina y etildietanolamina
2922.18 - - 2-(N,N-Diisopropilamino)etanol
2922.19 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

406

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

Amino-naftoles y demás amino-fenoles, excepto los que contengan funciones oxigenadas
diferentes, sus eteres y sus ésteres; sales de estos productos:

2922.21 - - Ácidos aminohidroxinaftalensulfónicos y sus sales
2922.29 - - Los demás
-

Amino-aldehidos, amino-cetonas y amino-quinonas, excepto los que contengan funciones
oxigenadas diferentes; sales de estos productos:

2922.31 - - Anfepramona (DCI), metadona (DCI) y normetadona (DCI); sales de estos productos
2922.39 - - Los demás.
-

AminoÁcidos, excepto los que contengan funciones oxigenadas diferentes, y sus ésteres;
sales de estos productos:

2922.41 - - Lisina y sus ésteres; sales de estos productos
2922.42 - - Ácido glutámico y sus sales
2922.43 - - Ácido antranílico y sus sales
2922.44 - - Tilidina (DCI) y sus sales.
2922.49 - - Los demás.
2922.50 -

Amino-alcoholes-fenoles, aminoAcidos-fenoles y demás compuestos aminados con
funciones oxigenadas

El término “compuestos amino de función oxígenada” significa compuestos amino que contienen, además de
una función aminaos compuestos aminados con funciones oxigenadas son compuestos aminados que contienen,
además de una función amina, una o más de las funciones oxigenadas definidas en la Nota 4 del Capítulo 29
(funciones alcohol, éter, fenol, acetal, aldehído, cetona, etc.), así como también los ésteres de Acidos orgánicos
e inorgánicos. Esta partida comprende pues los compuestos aminados que sean derivados de sustitución de
las funciones oxigenadas mencionadas en los textos de las partidas 29.05 a 29.20, sus ésteres y sus sales.
Están también comprendidas aquí las aminas diazotables y sus sales de esta partida, normalizadas para
la producción de colorantes azoicos.
Se excluyen de esta partida las materias colorantes orgánicas (Capítulo 32).
A.- AMINO-ALCOHOLES, SUS ÉTERES Y SUS ÉSTERES; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
Son compuestos que tienen uno o varios grupos hidroxilos alcohólicos y uno o varios grupos amínicos unidos a distintos átomos de carbono. Son compuestos que no tienen como funciones oxigenadas más que las de
los alcoholes, sus éteres o ésteres o una combinación de estas funciones. Cualquier función oxigenada que se
encuentre en la parte no aminada ligada a un amino alcohol no se tendrá en cuenta a efectos de la clasificación.
1)

Monoetanolamina (NH2(CH2CH2OH)). Es un líquido incoloro más bien viscoso, que se utiliza para la preparación de materias colorantes, productos farmacéuticos, en jabonería, etc.

2)

Dietanolamina (NH(CH2CH2OH)2). Este compuesto, que se presenta en cristales incoloros o como líquido
coloreado, se emplea como absorbente de gases Ácidos, en tenería (para suavizar los cueros) o en síntesis
orgánica.

3)

Trietanolamina (N(CH2CH2OH)3). Líquido viscoso. Es una base que se utiliza en la industria del jabón, de
emulsiones o para el apresto o acabado de tejidos.

4)

Sulfonato de perfluorooctano de dietanolamonio. Una sal de amonio de sulfonato de perfluorooctano
(PFOS) (véanse las partidas 29.04, 29.23, 29.35, 38.08 y 38.24).

5)

Metildietanolamina y etildietanolamina.

6)

2-(N,N-diisopropilamino)etanol o N, N-diisopropiletanolamina (((CH3)2CH)2NCH2CH2OH). Líquido incoloro
a ligeramente amarillo.

7)

Cloruro de (2 - benzoiloxi - 2 - metilbutil) dimetilamonio. Polvo cristalino blanco; Utilizado como un
anestésico local.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8)

Meclofenoxato.

9)

Arnolol.

407

10) Sarpogrelato.
11) Ariletanolaminas.
12) Tetrametil- y tetraetildiaminobenzhidrol.
13) Nitrato de aminoetilo.
B.- AMINO-NAFTOLES Y DEMÁS AMINO-FENOLES, SUS ÉTERES Y SUS ÉSTERES; SALES DE ESTOS
PRODUCTOS
Son compuestos fenólicos en los que uno o varios átomos de hidrógeno se han sustituido por un grupo
amínico (-NH2). Estos compuestos no tienen como funciones oxigenadas más que funciones fenólicas, sus éteres
o ésteres, o una combinación de estas funciones. Cualquier función oxigenada que se encuentre unida a un
segmento no principal de un amino-naftol u otro amino fenol no se tendrá en cuenta a efectos de la clasificación.
1)

Ácidos aminonaftolsulfónicos. Son por ejemplo:
a)

El ácido 7-amino-1-naftol-3-sulfónico (ácido gamma);

b)

El ácido 8-amino-1-naftol-3,6,-disulfónico (ácido H).

2)

o-, m- y p-aminofenoles.

3)

o-, m- y p-aminocresoles.

4)

Diaminofenoles.
Entre los éteres de los amino-fenoles comprendidos aquí, se pueden citar:
a)

Las anisidinas.

b)

Las dianisidinas (bianisidinas).

c)

Las fenetidinas.

d)

Las cresidinas.

e)

Las 5-nitro-2-propoxianilina (éter n-propílico del 2-amino-4-nitrofenol).

Los derivados hidroxilados de la difenilamina y sus sales están también clasificados aquí.
C. AMINO-ALDEHIDOS, AMINO-CETONAS, AMINO-QUINONAS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
Son compuestos que tienen en la molécula, además del grupo amínico, el grupo aldehídico (-CHO), el grupo
cetónico (>C=O), o bien la función quinónica (véase la Nota explicativa de la partida 29.14).
1)

Aminobenzaldehídos.

2)

Tetrametil- y tetraetildiaminobenzofenonas.

3)

Amino- y diaminoantraquinonas.

4)

Antrimidas.
D. AMINOÁCIDOS Y SUS ÉSTERES; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
Estos compuestos tienen una o varias funciones ácidas carboxílicas y una o varias funciones aminas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

408

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiAcidos de Acidos carboxílicos se consideran funciones ácidas.
Estos compuestos no tienen como funciones oxigenadas más que Acidos, sus ésteres o sus anhídridos,
halogenuros, peróxidos y peroxiAcidos, o una combinación de estas funciones. Cualquier función oxigenada
que se encuentre unida a un segmento no principal de un aminoácido no se tendrá en cuenta a efectos de la
clasificación.
Entre los aminoAcidos, sus ésteres, sus sales y sus derivados de sustitución que se clasifican en esta
partida, se pueden citar:
1)

La lisina (ácido diamino-n-hexanoico). Cristales incoloros. Producto de la escisión de distintas proteínas
animales o vegetales.

2)

El ácido glutámico. Es un producto de la escisión de las proteínas. Se extrae del gluten. Se presenta en
cristales y se utiliza en medicina o en la preparación de productos alimenticios.

3)

La glicina (ácido aminoacético; glicocola), (H2NCH2COOH). Se presenta en gruesos cristales regulares,
incoloros. Se emplea en síntesis orgánica, etc.

4)

La sarcosina (CH3NHCH2COOH). Es el derivado metílico de la glicina. Cristaliza en prismas.

5)

La alanina (ácido 2-aminopropiónico); agujas duras.

6)

La beta-alanina (ácido 3-aminopropiónico); cristales.

7)

La fenilalanina.

8)

La valina (ácido alfa-aminoisovalérico); cristales.

9)

La leucina (ácido alfa-aminoisocaproico), que procede de la hidrólisis de las proteínas y se presenta en
cristales blancos opalescentes, e isoleucina.

10) El ácido aspártico; en cristales.
11) El ácido o-aminobenzoico (ácido antranílico). Se obtiene sintéticamente y se emplea en la fabricación del
índigo sintético. Entre los derivados de este ácido, se puede citar el antranilato de metilo.
12) El ácido m-aminobenzoico.
13) El ácido p-aminobenzoico. Se utiliza en la industria de colorantes, para la preparación de productos de
perfumería, de anestésicos o en medicina por su actividad vitamínica. Entre los derivados de este ácido,
se pueden citar el p-aminobenzoato de etilo y el p-aminobenzoato de butilo. El clorhidrato de p-aminobenzoildietilaminoetanol (clorhidrato de procaína), se presenta en pequeños cristales incoloros e inodoros; es
un anestésico local empleado por los oculistas y los dentistas.
14) La fenilglicina.
15) El lisadimato.
E. AMINO-ALCOHOLES-FENOLES, AMINO-ÁCIDOS-FENOLES Y DEMAS COMPUESTOS AMINADOS
CON FUNCIONES OXIGENADAS
Pertenecen entre otros a este grupo:
1)

La tirosina (p-hidroxifenilalanina).

2)

La serina (ácido alfa-amino-beta-hidroxipropiónico). Está contenida en la sericina o en numerosas sustancias proteicas.

3)

Los ácidos aminosalicílicos (incluidos los Acidos 5-aminosalicílico y 4-aminosalicílico). Polvo cristalino.
El ácido 5-aminosalicílico se emplea en síntesis orgánica (para la fabricación de colorantes azoicos o al
azufre, etc.). La sal de sodio del ácido 4-aminosalicílico se utiliza en medicina para el tratamiento de la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

409

tuberculosis pulmonar.
4)

La medifoxamina (N,N-dimetil-2,2-difenoxietilamina), compuesto aminado con función acetal.

5)

La propoxicaína.

Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran estupefacientes o sustancias sicotrópicas, figuran en la lista del final del Capítulo 29.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 2922.11 a 2922.50
A efectos de su clasificación en estas subpartidas, las funciones éter o éster de ácido orgánico o inorgánico
se consideran como una función alcohol, fenol o ácido, dependiendo de la posición de la función oxigenada en
relación al grupo aminado. En estos casos solo puede ser consideradas las funciones oxigenadas presentes en
el segmento de la molécula situado entre la función amina y el átomo de oxigeno de la función éter o éster. El
segmento que contenga la función amina se considera como el principal. Por ejemplo, en el ácido 3-(2-aminoetoxi)
propiónico, el segmento principal es el aminoetanol y se descarta el grupo ácido carboxílico para efectos de
clasificación, por tratarse de un éter de un aminoalcohol, este compuesto se clasifica en la subpartida 2922.19.
Si el compuesto contiene dos o más funciones de éter o éster, para propósitos de clasificación, la molécula
se segmenta en los átomos de oxigeno de cada función éter o éster y las únicas funciones oxigenadas que se
consideran, son aquellas que se encuentra en el mismo segmento que la función amina.
Si el compuesto contiene dos o más funciones amina unidas a la misma función éter o éster se clasifica en
la subpartida situada en el último lugar por orden de numeración; esta subpartida se determina considerando la
función éter o éster como una función alcohol, fenol o ácido, en relación a cada función amina.
29.23

Sales e hidróxidos de amonio cuaternario; lecitinas y demás fosfoaminolipidos, aunque no sean
de constitución química definida.
2923.10 -

Colina y sus sales

2923.20 -

Lecitinas y demás fosfoaminolípidos

2923.30 -

Perfluorooctano sulfonato de tetraetilamonio

2923.40 -

Perfluorooctano sulfonato de didecildimetilamonio

2923.90 -

Los demás

Las sales orgánicas de amonio cuaternario tienen un catión nitrogenado tetravalente R1R2R3R4N+, en las
que R1, R2, R3 y R4 pueden ser radicales alquílicos o arílicos, iguales o diferentes (metilo, etilo, tolilo, etc.).
Este catión puede formar una unión con el ion (OH-) hidroxilo y dar un hidróxido de amonio cuaternario que
tiene la fórmula general NR4+OH- que corresponde a su equivalente inorgánico el hidróxido de amonio NH4OH.
Sin embargo, se puede saturar con otros aniones (cloruro, bromuro, yoduro, etc.) y tenemos entonces las
sales de amonio cuaternario.
Las más importantes de las sales y derivados de sustitución del amonio se indican a continuación:
1)

Colina, sus sales y sus derivados. La colina es un hidróxido del hidroxietiltrimetilamonio y se encuentra
en la bilis, en el cerebro, en la yema de huevo o en todas las semillas frescas. Es un compuesto del que
derivan otras sustancias muy importantes desde el punto de vista biológico, por ejemplo, la acetilcolina y
la metilcolina.

2)

Lecitinas y otros fosfoaminolípidos. Son ésteres (fosfátidos) que resultan de la combinación de los ácidos
oleico, palmítico u otros ácidos grasos con el ácido glicerofosfórico y una base nitrogenada orgánica tal
como la colina. Estos productos se presentan, en general, en forma de masas de color pardo amarillento,
céreas, solubles en alcohol. Las lecitinas se encuentran en la yema de huevo (ovolecitina) o en los tejidos
animales o vegetales.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

410

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La lecitina comercial, que se clasifica también en esta partida, es esencialmente lecitina de soja constituida
por una mezcla de fosfátidos insolubles en acetona (generalmente de 60 % a 70 % en peso), aceite de soja
y ácidos grasos o hidratos de carbono. La lecitina de soja comercial se presenta en forma de un producto
más o menos pastoso, de color pardo o claro, o bien, cuando el aceite de soja se ha extraído con acetona,
de gránulos amarillentos.
La ovolecitina se utiliza en medicina. La lecitina de soja comercial se emplea como emulsionante, dispersante, etc., en la alimentación humana o en la alimentación animal, en la fabricación de pinturas, en la
industria petrolífera, etc.
3)

Perfluorooctano sulfonato de tetraetilamonio y perfluorooctano sulfonato de didecildimetilamonio.
Son sales de amonio cuaternario de perfluorooctano sulfonato (PFOS) (véanse también las partidas 29.04,
29.22, 29.35, 38.08 y 38.24).

4)

Yoduro de tetrametilamonio ((CH3)4NI).

5)

Hidróxido de tetrametilamonio ((CH3)4NOH).

6)

Formiato de tetrametilamonio (HCOON(CH3)4), usado en medicina .

7)

Betaína (trimetil glicina), sal de amonio cuaternario, y el clorhidrato de betaína, que se utiliza, por ejemplo,
en farmacia, en los productos de cosmética y en la alimentación animal.

29.24

Compuestos con función carboxiamida; compuestos con función amida del acido carbónico.
-

Amidas acíclicas (incluidos los carbamatos acíclicos) y sus derivados; sales de estos
productos:

2924.11 - - Meprobamato (DCI)
2924.12 - - Fluoroacetamida (ISO), fosfamidón (ISO) y monocrotofos (ISO)
2924.19 - - Los demás
-

Amidas cíclicas (incluidos los carbamatos cíclicos) y sus derivados; sales de estos productos:

2924.21 - - Ureínas y sus derivados; sales de estos productos
2924.23 - - Acidos 2-acetamidobenzoico (Acidos N-acetilantranílico) y sus sales
2924.24 - - Etinamato (DCI)
2924.25 - - Alaclor (ISO)
2924.29 - - Los demás
Esta partida comprende los derivados amidados de los Ácidos carboxílicos o del Ácido carbónico, con
exclusión de los derivados amidados de cualquier otro Acidos inorgánico (partida 29.29).
Las amidas son compuestos que tienen los grupos funcionales siguientes:
(-CONH2)
amida primaria

((-CO)2NH)
amida secundaria

((-CO)3N)
amida terciaria

Los hidrógenos de los grupos (-NH2) o (>NH) pueden sustituirse por radicales alquílicos o arílicos, y en
este caso se obtiene lo que se llaman amidas N sustituidas.
Algunas amidas de esta partida tienen también un grupo amino diazotable. Estas amidas y sus sales,
normalizadas para la producción de colorantes azoicos, están también comprendidas aquí.
Las ureínas son compuestos que proceden de la sustitución de uno o varios átomos de hidrógeno de los
grupos -NH2 de la urea, por radicales alicíclicos o arílicos.
Los ureidos son compuestos que proceden de la sustitución de átomos de hidrógeno del grupo -NH2 de
la urea, por radicales Ácidos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

411

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Sin embargo, se excluye de esta partida la urea (H2NCONH2), diamida del Ácido carbónico, que por utilizarse principalmente como abono, se clasifica, incluso pura, en las partidas 31.02 o 31.05.
A. AMIDAS ACÍCLICAS
1)

Acetamida.

2)

Asparagina, es la mono-amida del Ácido aspártico. Se extrae de determinadas leguminosas y se presenta
en cristales.

3)

Ureidos de cadena abierta (bromodietilacetilurea, bromo-isovalerilurea, etc.).

4)

Carbamato de etilo (uretano).

5)

Glutamina.
No se clasifica aquí la 1-cianoguanidina (o diciandiamida) (partida 29.26).
B. AMIDAS CÍCLICAS

1)

Ureinas y ureidos.
Las principales ureínas son:
1º) La p-etoxifenilurea (dulcina).
2º) La dietildifenilurea (centralita).

2)

Acetanilida, metil- y etilacetanilida, acetil-p-fenetidina (fenacetina), acetil-p-aminofenol y acetil-paminosalol, que se utilizan en medicina.

3)

Fenilacetamida.

4)

Derivados N-acetoacetilados de las aminas cíclicas, por ejemplo, acetoacetanilida; amidas del Ácido
hidroxinaftoico, por ejemplo, la 3-hidroxi-2-naftanilida; Acidos diatrizoico y sus sales, que se utilizan
como opacificante en radiografía. Algunos de estos compuestos se conocen en el comercio con el nombre
de “arilidas”.

5)

Ácidos 2-acetamidobenzoico. Cristales incoloros o amarillentos en forma de agujas, de plaquetas o de
romboides. Se emplea como precursor en la fabricación de metacualona (DCI) (ver la lista de precursores
que figura al final del Capítulo 29).

6)

Alaclor (ISO). 2-cloro-2´,6´-dietil-N-(metoximetil)acetamida. (C14H20ClNO2).

Por el contrario, se excluyen los ureidos heterocíclicos, por ejemplo, la malonilurea (Acidos barbitúrico) y
la hidantoína (partida 29.33).
Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran sustancias
sicotrópicas, figuran en la lista del final del Capítulo 29.
29.25

Compuestos con función carboxiimida (incluida la sacarina y sus sales) o con función imina.
-

Imidas y sus derivados; sales de estos productos:

2925.11 - - Sacarina y sus sales
2925.12 - - Glutetimida (DCI)
2925.19 - - Los demás
-

Iminas y sus derivados; sales de estos productos:

2925.21 - - Clordimeformo (ISO)
2925.29 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

412

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. IMIDAS
La fórmula esquemática de las imidas es (R=NH), en la que R es un radical ácido bivalente.
1)

Sacarina o 1,1-dióxido de 1,2-benzoisotiazol-3(2H)-ona y sus sales. La sacarina es un polvo cristalino
blanco, inodoro, con sabor muy dulce; la sal sódica y la sal amoniacal tienen una capacidad edulcorante
más baja, pero son más solubles. Estos productos, que se utilizan como edulcorantes, se clasifican en esta
partida cuando se presentan en tabletas constituidas por una de estas sustancias.
Las preparaciones utilizadas en la alimentación humana que consistan en una mezcla de sacarina (o de sus
sales) y de un producto alimenticio. Se excluyen, sin embargo, de esta partida y se clasifican en la partida
21.06 (véase la Nota 1 b) del Capítulo 38). Las preparaciones constituidas por una mezcla de sacarina o de
sus sales con sustancias no alimenticias, tales como el hidrogenocarbonato de sodio (bicarbonato sódico)
y ácido tartárico, principalmente, se clasifican en la partida 38.24.

2)

Succinimida. Se utiliza en síntesis orgánica.

3)

Ftalimida. Se utiliza en síntesis orgánica.

4)

Glutetimida. Es una sustancia sicotrópica (véase la lista del final del Capítulo 29).
Los derivados orgánicos de las imidas de ácidos inorgánicos se clasifican en la partida 29.29.
B. IMINAS

Las iminas, como las imidas, se caracterizan por el grupo bivalente: =NH de la molécula ligado a un radical
orgánico bivalente no ácido: (R2C=NH).
1)

Guanidinas. Son compuestos que se obtienen por reacción de la cianamida con amoníaco: se obtiene así
una imino-urea, llamada guanidina, cuya fórmula puede interpretarse como la de la urea, en la que hay un
grupo imínico (=NH) en lugar del oxígeno del carbonilo (>C=O):
H2NCONH2 ……………………………………….....…… (H2N)2C=NH
urea
guanidina o imino-urea
La guanidina, que se forma por oxidación de sustancias proteicas, se obtiene por síntesis; se presenta en
forma cristalina, incolora y delicuescente.
Entre sus compuestos, se pueden citar:

2)

a)

La difenilguanidina.

b)

La di-o-tolilguanidina y

c)

La o-tolilbiguanidina, que se utilizan como aceleradores de la vulcanización.

Aldiminas. Son compuestos que tienen como fórmula esquemática: (RCH=NR1) en la que R y R1 son
radicales alquílicos o arílicos (metilo, etilo, fenilo, etc.) o a veces hidrógeno.
Constituyen productos llamados bases de Schiff, de las que las más importantes son:
a)

Etilidenanilina.

b)

Butilidenanilina.

c)

Las aldol-alfa- y aldol-beta-naftilaminas.

d)

Ethylidene-p-toluidine.

Estos productos se utilizan en la industria del caucho.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Imino éteres.

4)

Amidinas.

5)

2,6-Diclorofenolindofenol.

413

Sin embargo, se excluyen de la partida los polímeros cíclicos de las aldiminas (partida 29.33).
29.26

Compuestos con función nitrilo.
2926.10 -

Acrilonitrilo

2926.20 -

1-Cianoguanidina (diciandiamida)

2926.30 -

Fenproporex (DCI) y sus sales; Intermedio de la metadona (DCI) (4-ciano-2-dimetilami-

2926.40 -

alfa-Fenilacetoacetonitrilo

2926.90 -

Los demás

no-4,4-difenilbutano)

Los nitrilos son compuestos que responden a la fórmula esquemática: RC≡N, en la que R es un radical
alquílico o arílico y a veces nitrógeno. Según que en una molécula haya uno, dos o tres radicales (-CN), se
tienen los mono-, di- o trinitrilos.
Entre los nitrilos y sus derivados de sustitución se pueden citar, en especial:
1)

El acrilonitrilo. Es un líquido incoloro móvil.
Los polímeros de acrilonitrilo son plásticos del Capítulo 39 o caucho sintético del Capítulo 40.

2)

La 1-cianoguanidina (diciandiamida). Se presenta en cristales de un blanco puro.

3)

La acetaldehído cianhidrina.

4)

El acetonitrilo.

5)

El adiponitrilo.

6)

El aminofenilacetonitrilo.

7)

El benzonitrilo.

8)

La cianhidrina de acetona.

9)

La cianoacetamida.

10) La cainopinacolina.
11) El hidroxifenilacetonitrilo.
12) El iminodiacetonitrilo.
13) El nitrobenzonitrilo.
14) El naftonitrilo.
15) El nitrofenilacetonitrilo.
16) La fenilcianamida.
17) La fenilcianamida.
18) Intermedios de la metadona (DCI) (véase la lista del final del Capítulo 29).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

414

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

19) El Alfa-fenilacetoacetonitrilo (APAAN)*. 3-oxo-2-fenilbutanonitrilo. Véase la lista del final del Capítulo 29.
Lista I-14. III. Precursores.
29.27

Compuestos diazoicos, azoicos o azoxi.

Estos compuestos, de los que los más importantes pertenecen a la serie aromática, se caracterizan por el
hecho de que en la molécula hay dos átomos de nitrógeno unidos entre sí por un doble enlace.
A. COMPUESTOS DIAZOICOS
Este grupo de productos incluye:
1)

Las sales de diazonio. Son productos de fórmula general RN2+X-, en la que R es un radical orgánico y
X- es un anión, por ejemplo:
a)

El cloruro de bencenodiazonio*.

b)

El tetrafluoroborato de bencenodiazonio.

En esta partida están comprendidas las sales de diazonio estén o no estabilizadas.
También están incluidas aquí las sales de diazonio normalizadas (por ejemplo, por adición de una sal neutra
como el sulfato de sodio) para la producción de colorantes azoicos.
2)

3)

Los compuestos de fórmula general N2R en la que R es un radical orgánico, por ejemplo:
a)

El diazometano.

b)

El diazoacetato de etilo.

Los compuestos de fórmula general R1 – N = N – N en la que R1 y R2 son radicales orgánicos y R3 es un
radical orgánico o un átomo de hidrógeno, por ejemplo:
a)

El diazoaminobenceno

b)

El N-metildiazoaminobenceno

c)

El 3,3-difenil-1-p-oliltriazeno.

(aquí R1 = R2)

B. COMPUESTOS AZOICOS
Son compuestos que contienen el grupo R1-N=N-R2, en la que R1 y R2 son radicales orgánicos en los que
uno de los átomos de carbono está unido directamente a uno de los átomos de nitrógeno, por ejemplo:
1)

El azobenceno.

2)

Los azotoluenos.

3)

Los azonaftalenos.

4)

El 2,2’-dimetil-2,2’-azodipropionitrilo.

5)

Los ácidos aminoazobencenesulfonicos.

6)

El p-Aminoazobenceno.

(aquí R1 = R2)

Los radicales R1 y R2 pueden contener otros grupos -N=N- (compuestos bisazo, trisazo, etc.).
C. COMPUESTOS AZOXICOS
Son compuestos de fórmula general R1-N2O-R2 en la que un átomo de oxígeno está unido a uno de los
átomos de nitrógeno y en la que R1 y R2 son radicales generalmente arílicos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

415

Los compuestos azóxicos son generalmente sustancias cristalinas de color amarillo claro. Incluyen:
1)

Azoxibenceno*.

2)

Azoxitolueno.

3)

p-Azoxianisol.

4)

p-Azoxifenetol.

5)

El ácido azoxibenzoico.

6)

El ácido azoxicinámico.

7)

La azoxitoluidina.

Los compuestos diazoicos o azoicos son el punto de partida para la formación de colorantes azoicos. Dan
derivados de sustitución que también están comprendidos aquí.
Las materias colorantes orgánicas se clasifican en el Capítulo 32.
29.28

Derivados orgánicos de la hidrazina y de la hidroxilamina.

Sólo están comprendidos aquí los derivados orgánicos de la hidrazina o de la hidroxilamina. La hidrazina,
la hidroxilamina y sus sales inorgánicas se clasifican en la partida 28.25.
La hidrazina (H2NNH2) puede dar lugar a derivados por sustitución de uno o varios átomos de hidrógeno, es
decir, que se puede tener, por ejemplo: (RHNNH2), (RHNNHR1), en los que R y R1 representan radicales orgánicos.
La hidroxilamina (H2NOH) también puede dar lugar a numerosos derivados por sustitución de uno o más
átomos de hidrógeno.
Los nitrosofenoles, que son formas tautómeras de quinonas oximas, y las nitrosaminas, que son formas
tautómeras de las oximas de quinoniminas, se excluyen de esta partida (véase la Nota Explicativa de las partidas 29.08 y 29.21).
Entre los derivados orgánicos de la hidrazina y de la hidroxilamina, se pueden citar:
1)

La fenilhidrazina.

2)

La tolilhidrazina.

3)

La metilfenilhidrazina.

4)

La bromofenilhidrazina.

5)

La bencilfenilhidrazina.

6)

La naftilhidrazina.

7)

La fenilhidroxilamina.

8)

La nitrosofenilhidroxilamina.

9)

La dimetilglioxima.

10) La fenilglucosazona.
11) La fenilglioxima.
12) La acetaldehído fenilhidrazona.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

416

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

13) La acetaldoxima.
14) La acetofenoxima.
15) La acetoxima.
16) La benzaldehído semicarbazona.
17) La benzaldoxima.
18) La bencilidenacetoxima.
19) Los ácidos hidroxámicos.
20) La difenilcarbazida.
21) La semicarbazida (hidrazina-formamida).
22) La fenilsemicarbazida (fenilhidrazina-formamida).
23) Las sales e hidróxidos de hidrazinio.
24) Las hidrazidas de ácidos carboxílicos.
25) Las hidrazidinas.
29.29

Compuestos con otras funciones nitrogenadas.
2929.10 -

Isocianatos

2929.90 -

Los demás

Entre los compuestos comprendidos en esta partida, se pueden citar:
1)

Los Isocianatos
Este grupo de productos químicos comprende los isocianatos mono- y polifuncionales. Los isocianatos
di- o polifuncionales, como el isocianato de difenilmetano (MDI), el diisocianato de hexametileno (HDI), el
diisocianato de tolueno (TDI) y el diisocianato de tolueno dímero, son muy utilizados en la fabricación de
poliuretanos.
Esta partida no comprende el poli(isocianato de fenilmetano) (MDI en bruto o MDI polimérico) (partida
39.09).

2)

Los isocianuros (carbilaminas).

3)

Las azidas de ácidos carboxílicos.

4)

Los derivados orgánicos de sustitución amidados de ácidos inorgánicos (excepto del ácido carbónico)
y los derivados orgánicos de sustitución imidados de los ácidos inorgánicos.

5)

El ciclamato de calcio (ciclohexilsufamato de calcio).

6)

La octametilpirofosforamida (OMPA).

7)

La dimetilnitrosoamina.

8)

La tetranitrometilanilina (tetril), etc., utilizada como explosivo.

9)

La nitroguanidina. Explosivo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

417

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

SUBCAPÍTULO X
COMPUESTOS ÓRGANO-INORGÁNICOS, COMPUESTOS HETEROCÍCLICOS, ÁCIDOS NUCLÉICOS Y SUS SALES, Y SULFONAMIDAS
CONSIDERACIONES GENERALES
Los compuestos órgano-inorgánicos contemplados en las partidas 29.30 y 29.31 son compuestos orgánicos
en los que la molécula tiene, además de átomos de hidrógeno, oxígeno o nitrógeno, átomos de otros elementos
no metálicos o de metales, tales como: azufre, arsénico, plomo, hierro, etc., unidos directamente al átomo de
carbono.
Sin embargo, no se clasifican como tiocompuestos orgánicos de la partida 29.30, ni como los demás
compuestos orgánico-inorgánicos de la partida 29.31, los derivados sulfonados o halogenados (incluidos los
derivados mixtos) que, con excepción del hidrógeno, del oxígeno y del nitrógeno, sólo contengan en unión directa con el carbono los átomos de azufre o de halógenos que le confieren el carácter de derivados sulfonados
o halogenados (o de derivados mixtos: sulfohalogenados, nitrosulfonados, etc.).
Las partidas 29.32 a 29.34 comprenden los compuestos heterocíclicos.
Se llaman heterocíclicos, los compuestos orgánicos en los que el núcleo, constituido por uno o varios ciclos,
tiene, independientemente de los átomos de carbono de la cadena, átomos de otras clases, como oxígeno,
nitrógeno o azufre; se derivan de los heterociclos siguientes:
A. HETEROCICLOS PENTAGONALES
1)

2)

3)

Con un heteroátomo:
a)

de oxígeno: grupo del furano (partida 29.32).

b)

de azufre: grupo del tiofeno (partida 29.34).

c)

de nitrógeno: grupo del pirrol (partida 29.33).

Con dos heteroátomos:
a)

uno de oxígeno y otro de nitrógeno: grupos del oxazol y del isoxazol (partida 29.34).

b)

uno de azufre y otro de nitrógeno: grupo del tiazol (partida 29.34).

c)

dos de nitrógeno: grupos del imidazol y del pirazol (partida 29.33).

Con tres heteroátomos o más:
a)

uno de oxígeno y dos de nitrógeno: grupo del furazano (partida 29.34).

b)

tres de nitrógeno: grupo de los triazoles (partida 29.33).

c)

cuatro de nitrógeno: grupo de los tetrazoles (partida 29.33).
B. HETEROCICLOS HEXAGONALES

1)

Con un heteroátomo:
a)

de oxígeno: grupo del pirano (partida 29.32).

b)

de azufre: grupo del tiapirano (partida 29.34).

c)

de nitrógeno: grupo de la piridina (partida 29.33).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

418
2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Con dos heteroátomos:
a)

uno de oxígeno y uno de nitrógeno: grupo de la oxazina (partida 29.34).

b)

uno de azufre y uno de nitrógeno: grupo de la tiazina (partida 29.34).

c)

dos de nitrógeno: grupo de la piridazina, de la pirimidina, de la pirazina y de la piperazina (partida
29.33).
C. LOS DEMÁS COMPUESTOS HETEROCÍCLICOS

Otros compuestos heterocíclicos más complejos proceden de la condensación de heterocíclicos pentagonales o hexagonales con otros ciclos carbocíclicos o heterocíclicos.
Se pueden citar los grupos siguientes:
a)

Cumarona (partida 29.32).

b)

Benzopirano (partida 29.32).

c)

Xanteno (partida 29.32).

d)

Indol (partida 29.33).

e)

Quinoleína e isoquinoleína (partida 29.33).

f)

Acridina (partida 29.33).

g)

Benzotiofeno (tionafteno) (partida 29.34).

h)

Indazol (partida 29.33).

ij)

Bencimidazol (partida 29.33).

k)

Fenazina (partida 29.33).

l)

Fenoxacina (partida 29.34).

m)

Benzoxazol (partida 29.34).

n)

Carbazol (partida 29.33).

o)

Quinazolina (partida 29.33).

p)

Benzotiazol (partida 29.34).

Para los fines de las partidas 29.32 a 29.34, en lo que respecta a los compuestos que contengan más de un
anillo heterocíclico, si uno sólo de estos anillos es mencionado expresamente en una subpartida de las partidas
29.32 a 29.34, el compuesto se deberá clasificar en esa subpartida. Sin embargo, si dos o más de los anillos
heterocíclicos son citados expresamente a nivel de subpartida, el compuesto se clasificará en la subpartida
específica que ocupe el último lugar por orden de numeración.
29.30

Tiocompuestos orgánicos.
2930.10 -

2-(N,N-Dimetilamino)etanotiol

2930.20 -

Tiocarbamatos y ditiocarbamatos

2930.30 -

Mono-, di- o tetrasulfuros de tiourama

2930.40 -

Metionina

2930.60 -

2-(N, N-Dietilamino) etanotiol

2930.70 -

Sulfuro de bis (2-hidroxietilo) (tiodiglicol (DCI))

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

419

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2930.80 -

Aldicarb (ISO), captafol (ISO) y metamidofós (ISO)

2930.90 -

Los demás

Esta partida comprende los tiocompuestos orgánicos cuya molécula contiene uno o varios átomos de azufre
directamente ligados al átomo (o a los átomos) de carbono (ver la Nota 6 del Capítulo). Se incluyen aquí los
compuestos cuya molécula contiene, además de átomos de azufre, otros elementos no metálicos directamente
ligados al átomo (o a los átomos) de carbono.
A. DITIOCARBONATOS (XANTATOS)
Son los diésteres o las sales de los monoésteres del ácido ditiocarbónico que corresponden a la fórmula
(ROC(S)SR1) en la que R es un radical orgánico y R1 un metal (sodio, potasio, etc.) o un radical orgánico.
1)

Etilditiocarbonato de sodio (etilxantato de sodio). Es una sustancia amorfa, que se utiliza para preparar
el índigo sintético y en la flotación de minerales.

2)

Etilditiocarbonato de potasio (etilxantato de potasio). Se presenta en cristales amarillentos y sedosos.
Se emplea como agente de flotación de los minerales de plomo o de zinc o como producto antiparasitario
o anticriptogámico.

3)

Metil-, butil-, pentil- y bencilditiocarbonatos (xantatos).
B. TIOCARBAMATOS, DITIOCARBAMATOS Y TIOURAMAS SULFURADAS

1)

Tiocarbamatos. Son sales y ésteres del ácido tiocarbámico (H2NCOSH o también H2NCSOH), (que no
existe en estado libre) en los que los átomos de hidrógeno del grupo NH2 pueden estar sustituidos por
grupos alquilo o arilo.

2)

Ditiocarbamatos. Son sales y ésteres del ácido ditiocarbámico, en los que los átomos de hidrógeno del
grupo NH2 pueden estar sustituidos por grupos alquilo o arilo. Las sales metálicas de los ácidos ditiocarbámicos de sustitución (por ejemplo, el dibutilditiocarbamato de zinc) se utilizan como aceleradores de
vulcanización en la industria del caucho.

3)

Mono-, di- o tetrasulfuros de tiourama. Sus derivados de sustitución alquilados, como el disulfuro de
tetraetiltiourama, se utilizan como aceleradores de vulcanización.
C. SULFIDOS (O TIOÉTERES)
Son sustancias que pueden considerarse como derivados de los eteres por sustitución del oxígeno por azufre.
(ROR1) ....................................... (RSR1)
éter
tioéter

1)

Metionina. Se presenta en plaquitas o polvo, blancos. Es un aminoácido y un compuesto esencial en la
nutrición humana que el organismo no sintetiza.

2)

Sulfuro de dimetilo y sulfuro de difenilo. Son líquidos incoloros con olor muy desagradable.

3)

Tiodiglicol o sulfuro de bis(2-hidroxietilo). Es un líquido que se utiliza como disolvente de los colorantes
en el estampado de textiles.

4)

Tioanilina o sulfuro de 4,4’-diaminodifenilo.
D. TIOAMIDAS

1)

La tiourea (H2NCSNH2), diamida del ácido tiocarbónico, es análogo al sulfuro de urea. Se presenta en
cristales blancos y brillantes. Se emplea en fotografía, como adyuvante en tintorería o para la preparación
de compuestos intermedios en las industrias de colorantes o de productos farmacéuticos.

2)

Tiocarbanilida (difeniltiourea). Cristaliza en tabletas incoloras o se presenta en polvo blanco y amorfo. Se
emplea para preparar productos intermedios en la industria de colorantes (colorantes al azufre, índigo),
productos farmacéuticos sintéticos o también como acelerador de vulcanización o en la flotación de mine-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

420

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

rales.
3)

Di-o-tolitiourea. Es un polvo blanco insoluble en agua, que se emplea como acelerador de vulcanización.
E. TIOLES (MERCAPTANOS)

Son compuestos sulfurados que derivan de los alcoholes o de los fenoles por sustitución de átomos de
oxígeno por los de azufre.
(ROH)...............................................................(RSH)
alcohol o fenol
mercaptano
1)

Tioalcoholes, como los alcoholes, pueden ser primarios, secundarios o terciarios, es decir tener los grupos
(-CH2SH), (>CHSH) o (>CSH), respectivamente.
Son en general líquidos incoloros o ligeramente coloreados de amarillo, que tienen un olor desagradable.

2)

a)

El metanotiol (metilmercaptano).

b)

El etanotiol (etilmercaptano).

c)

El butanotiol (butilmercaptano).

d)

El pentanotiol (pentilmercaptano).

Tiofenoles.
a)

El tiofenol (C6H5SH).

b)

El ácido o-mercaptobenzoico, conocido también con el nombre de ácido tiosalicílico.
F. TIOALDEHIDOS

Fórmula general (RCSH).
G. TIOCETONAS
Fórmula general (RCSR1).
H. TIOÁCIDOS
Fórmula general (RCOSH o RCSOH o también RCSSH).
Por ejemplo, el ácido ditiosalicílico (HOC6H4CSSH). Sin embargo, esta denominación suele aplicarse al
compuesto disulfurado de di(o-carboxifenilo).
IJ. ÁCIDOS SULFÍNICOS, SULFOXIDOS Y SULFONAS
Fórmulas generales respectivas (RSO2H), (RSOR1) et (RSO2R1).
Por ejemplo, el sulfonal (cristales incoloros), que se emplea en medicina.
K. ISOTHIOCYANATES
Fórmula general (RN=CS).
Pueden considerarse como ésteres del ácido isotiociánico. Comprenden: el isotiocianato de etilo, el isotiocianato de fenilo y el isotiocianato de alilo (o esencia de mostaza artificial).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

29.31

421

Los demás compuestos órgano-inorgánicos.
2931.10 -

Tetrametilplomo y tetraetilplomo

2931.20 -

Compuestos de tributilestaño

-

Derivados órgano-fosforados no halogenados:

2931.41 - - Metilfosfonato de dimetilo
2931.42 - - Propilfosfonato de dimetilo
2931.43 - - Etilfosfonato de dietilo
2931.44 - - Ácido metilfosfónico
2931.45 - - Sal del ácido metilfosfónico y de (aminoiminometil)urea (1 : 1)
2931.46 - - 2,4,6-Trióxido de 2,4,6-tripropil-1,3,5,2,4,6- trioxatrifosfinano
2931.47 - - Metilfosfonato de (5-etil-2-metil-2-óxido-1,3,2- dioxafosfinan-5-il)metil metilo
2931.48 - - 3,9-Dióxido de 3,9-dimetil-2,4,8,10-tetraoxa- 3,9-difosfaspiro [5.5]undecano.
2931.49 - - Los demás.
-

Derivados órgano-fosforados halogenados:

2931.51 - - Dicloruro metilfosfónico
2931.52 - - Dicloruro propilfosfónico
2931.53 - - Metilfosfonotionato de O-(3-cloropropil) O-[4- nitro-3-(trifluorometil)fenilo]
2931.54 - - Triclorfón (ISO)
2931.59 - - Los demás
2931.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

Tetrametilplomo (Pb(CH3)4) y tetraetilplomo (Pb(C2H5)4). Son líquidos volátiles que cuando son puros son
incoloros; los productos técnicos son amarillos. Son tóxicos y se usan como antidetonantes muy eficaces
en los carburantes.

2)

Compuestos del tributilestaño.

3)

Compuestos de organo-fósforo. Estos son compuestos orgánicos que contienen al menos un átomo de
fósforo directamente unido a un átomo de carbono.
Este grupo incluye:
(A) Dimetil Metilfosfonato*, Dimetilpropilfosfonato y Dietil Etilfosfonato.
(B) 3- (trihidroxisilil) propil metilfosfonato de Sodio.
(C) 2,4,6-tripropil-1,3,5,2,4,6-trioxatrifosfinano 2,4,6-trióxido.
(D) Sal de ácido metilfosfónico Y (aminoiminometil) urea (1: 1).
(E) Metilfosfonofluoridato de O-isopropilo (sarin).
(F) O-pinacolil metilfosfonofluoridato (Soman).

4)

Compuestos de organo-silicio. Éstos son compuestos separados químicamente definidos en los que el
átomo de silicio está directamente unido a al menos un átomo de carbono de un radical orgánico. Estos
compuestos incluyen silanos orgánicos y siloxanos; En algunos casos estos productos se polimerizan para
hacer siliconas. Los silanos incluyen clorosilanos (por ejemplo, Dimetildiclorosilano), alcoxisilanos (por ejemplo, metiltrimetoxisilano), alquil o aril silanos (por ejemplo, difenilsilanodiol, tetrametilsilano) y otros silanos
multifuncionales (amino, nitrilo, oxiranilo, oximo, acetoxi, etc.). Los siloxanos incluyen hexametildisiloxano*,
octametiltrisiloxano, octametilciclotetrasiloxano, decametilciclopentasiloxano y dodecametilciclohexasiloxano.
El epígrafe incluye también hexametildisilazano y organo-disilanos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

422

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida no incluye los compuestos de silicio inorgánicos, que generalmente se clasifican en el capítulo 28 (por ejemplo, tetracloruro de silicio (SiCl4) en la partida 28.12 o triclorosilano (SiHCl3) en la partida
28.53). Los ésteres del ácido silícico y sus sales se clasifican en la partida 29.20. Las mezclas deliberadas
de compuestos de organosilicio definidos químicamente separados se clasifican en otra parte de la Nomenclatura, generalmente en la partida 38.24. Esta partida excluye además los productos no quimicamente
definidos que contienen en la molécula más de un enlace silicio-oxígeno-silicio y que contienen grupos
orgánicos conectados a los átomos de silicio mediante enlaces silicio-carbono directos. Son siliconas de
la partida 39.10.
5)

Carbonilo de hierro, níquel carbonilo, etc.

6)

Compuestos organo-arsénicos.
(A) Ácido metilarsónico (CH3AsO (OH)2) y sus sales. Se cristaliza en escamas y forma sales cristalinas
como el metilarsonato de sodio (incoloro, usado en medicina).
(B) Ácido cacodílico y sus sales. Estos contienen el radical (-As (CH3)2) conocido como cacodyl. Utilizado
en medicina.
El ácido cacodílico se presenta como cristales incoloros e incoloros. Su principal sal es el cacodilato
de sodio, un polvo blanco cristalino.
(C) Ácido p-aminofenilarsónico (H2NC6H4AsO (OH)2) y sus sales. Se cristaliza en agujas blancas brillantes. Su sal principal es p-aminofenilarsonato de sodio, un polvo cristalino blanco, inodoro; Utilizado
en medicina, particularmente contra la enfermedad del sueño.
(D) Amino-hidroxifenilarsonatos, sus derivados formilo y acetilo y sus sales.
(E) Arsenobenceno (C6H5As = AsC6H5) y sus derivados, compuestos análogos a los compuestos azo,
pero que contienen el grupo arseno (-As = As-) en lugar del grupo azo (-N = N).

7)

Acido o-yodobenzoico.

8)

Alquilos metálicos, fullerenos metálicos y metalocenos.

Esta partida no comprende los tiocompuestos orgánicos cuya molécula contiene uno o varios átomos de
azufre directamente ligados al átomo (o a los átomos) de carbono (ver la Nota 6 del Capítulo). Se excluyen
los compuestos cuya molécula contiene, además de átomos de azufre directamente ligados al átomo (o a los
átomos) de carbono, otros elementos metálicos o no metálicos directamente ligados al átomo (o a los átomos)
de carbono (por ejemplo, el fonofós (ISO)) (partida 29.30).
También se excluyen de la presente partida los compuestos órgano mercúricos que pueden contener uno
o varios átomos de mercurio, pero especialmente el grupo (–HgX) en el que X es un residuo ácido orgánico o
inorgánico (partida 28.52).
29.32

Compuestos heterocíclicos con heteroatomo(s) de oxígeno exclusivamente.
-

Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos furano (incluso hidrogenado),
sin condensar:

2932.11 - - Tetrahidrofurano
2932.12 - - 2-Furaldehído (furfural)
2932.13 - - Alcohol furfurílico y alcohol tetrahidrofurfurílico
2932.14 - - Sucralosa
2932.19 - - Los demás
2932.20 -

Lactonas
Los demás:

2932.91 - - Isosafrol
2932.92 - - 1-(1,3-Benzodioxol-5-il) propan-2-ona

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

423

2932.93 - - Piperonal
2932.94 - - Safrol
2932.95 - - Tetrahidrocannabinoles (todos los isómeros)
2932.96 - - Carbofurano (carbofurán) (ISO)
2932.99 - - Los demás
Se pueden citar, entre los compuestos heterocíclicos clasificados en esta partida:
A)

Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos furano (incluso hidrogenado), sin
condensar.
Pertenecen a este grupo:

B)

1)

Tetrahidrofurano. Es un líquido incoloro.

2)

2-Furaldehído (furfural). Es el aldehído furánico, que se prepara destilando el salvado obtenido en la
molienda o de los cascabillos florales de los cereales con ácido sulfúrico. Es un líquidoincoloro de olor
característico que amarillea en el aire y se vuelve pardo. Se utiliza para purificar aceites minerales,
en la preparación de resinas sintéticas, como disolvente de la nitrocelulosa o de los barnices, como
insecticida, etc.

3)

Alcohol furfurílico. Es un líquido incoloro que expuesto al aire se vuelve de color oscuro. Con los
ácidos minerales concentrados, reacciona violentamente. Se emplea como disolvente de la nitrocelulosa, para la preparación de barnices o como revestimiento protector a prueba de agua.

4)

Alcohol tetrahidrofurfurílico. Es un líquido incoloro.

5)

Sucralosa* (1,6 - Dicloro-1,6-didesoxi-\beta-D-fructofuranosil-4 -cloro-4 -desoxi-\alpha-D-galactopiranósido). Inodoro, blanco a casi blanco polvo cristalino. Edulcorante artificial utilizado principalmente
para la medicina y el alimento, especialmente para el tratamiento y la dieta de pacientes diabéticos.

6)

Furano.

Las lactonas.
Estos compuestos pueden considerarse como ésteres internos de ácidos carboxílicos con función alcohol
o fenol, que se forman por eliminación de agua. Las moléculas pueden contener en un ciclo una o varias
funciones éster. Según presente una o varias funciones éster, se habla de mono-, di-, trilactonas, etc. Sin
embargo, se excluyen los ésteres cíclicos de alcoholes polihídricos que contengan ácidos polibásicos (ver
la Nota 7 del Capítulo).
Las lactonas son compuestos relativamente estables pero se caracterizan por la facilidad con la que la
cadena puede abrirse por la acción de materias alcalinas.
Pertenecen a este grupo, entre otros:
a)

Cumarina (1,2-benzopirona). Lactona del ácido ortocumárico. Se presenta en cristales laminares
blancos, de olor agradable y se emplea en perfumería, en medicina, para aromatizar la mantequilla,
el aceite ricino, los medicamentos, etc. La cumarina es también un inhibidor de germinación de las
plantas.

b)

Metilcumarinas. Tienen el mismo aspecto y se utilizan también en perfumería.

c)

Etilcumarinas.

d)

Dicumarol (dicumarina). Se presenta en cristales y se emplea en cirugía como anticoagulante.

e)

7-Hidroxicumarina (umbeliferona). Se presenta en cristales blancos. Absorbe los rayos ultravioleta
y de ahí su empleo en las lociones o cremas para baños de sol.

f)

Dihidroxicumarinas (esculetina y dafnetina). Se presenta en cristales solubles en agua caliente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

424

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los glucósidos de dihidrocumarinas (esculina y dafnina) se clasifican en la partida 29.38.
g)

Nonalactona. Es un líquido incoloro o amarillento que se utiliza en perfumería.

h)

Undecalactona. De aspecto análogo y con los mismos usos.

ij)

Butirolactona (lactona del ácido hidroxibutírico). Es un líquido incoloro de olor agradable, miscible
con el agua, intermedio y disolvente para resinas sintéticas. Se utiliza para la preparación de composiciones para quitar las manchas de pintura o en la industria del petróleo.

k)

Propionolactona. Es un líquido soluble en agua. Desinfectante, esterilizante y germicida.

l)

Glucuronolactona (lactona del ácido glucurónico). Es un polvo blanco muy soluble en agua, que se
utiliza en medicina o como factor de crecimiento.

m)

D-Gluconolactona (delta lactona del ácido glucónico). Se presenta en cristales solubles y se utiliza
como acidificante en los productos alimenticios.

n)

Pantolactona. Se presenta en cristales solubles que se utilizan para preparar el ácido pantoténico.

o)

Santonina. Es el éster interno del ácido santónico. Se extrae de las semillas de semencontra, capítulos
florales sin abrir de la Artemisa cina y se presenta en cristales incoloros e inodoros. Es un vermífugo
bastante enérgico.

p)

Fenolftaleína. Resulta de la condensación del anhídrido ftálico con el fenol. Se presenta en polvo
blanco o blanco amarillento, inodoro y soluble en alcohol. Con los álcalis, da un color rojo cereza que
desaparece si se acidifica la solución. Se emplea como reactivo químico o como purgante.
La yodofenolftaleína es un polvo amarillo que se utiliza también como purgante.
Sin embargo, se excluyen de esta partida:
1º) Los derivados sódicos de los tetrahalogenuros de ftaleína (partida 29.18).
2º) Fluoresceína (resorcinol-ftaleína) (partida 32.04).

q)

Timolftaleína. Se presenta en cristales blancos y se utiliza también como reactivo en análisis o en
medicina.

r)

Acido iso-ascórbico. Se presenta en cristales granulares.
El ácido ascórbico se clasifica en la partida 29.36.

C)

s)

Acido dehidroacético. Se presentan en cristales incoloros insolubles en el agua.

t)

Ambretólido. Es un líquido incoloro con olor a almizcle y se utiliza en perfumería.

u)

Dicetena. Es un líquido incoloro que no es higroscópico.

v)

3,6-Dimetil-1,4-dioxano-2,5-diona.

Los demás compuestos heterocíclicos con heteroátomo(s) de oxígeno exclusivamente.
Pertenecen a este grupo, entre otros:
1)

Benzofurano (cumarona). Se encuentra en los aceites ligeros de la destilación del alquitrán de hulla.
Es un líquido incoloro que se utiliza para fabricar plásticos (resinas de cumarona), etc.

2)

1,3-Dioxolano.

3)

1,4-Dioxano (dióxido de dietileno), que se utiliza como disolvente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

425

4)

1,3-Dioxano.

5)

Safrol. Se obtiene a partir de la esencia de sasafrás. Es un líquido incoloro que se vuelve amarillento
y que se emplea en perfumería y como precursor en la fabricación de metilendioxianfetamina y de
metilendioximetanfetamina (ver la lista de precursores que figura al final del Capítulo 29).

6)

Isosafrol. Se obtiene a partir del safrol. Se emplea en perfumería y como precursor en la fabricación
de metilendioxianfetamina y de metilendioximetanfetamina (ver la lista de precursores que figura al
final del Capítulo 29).

7)

Tetrahidrocannabinoles.

8)

Piperonal (heliotropina) (CH2O2C6H3CHO). Se presenta en cristales blancos o en laminillas. Tiene olor
especiado de heliotropo y se emplea en perfumería o para aromatizar licores y como precursor en la
fabricación de metilendioxianfetamina y de metilendioximetanfetamina (ver la lista de precursores que
figura al final del Capítulo 29).

9)

Ácido piperonílico.

10) 1-(1,3-Benzodioxol-5-il)propan-2-ona (3,4-metilendioxifenilacetona). Cristales blancos o amarillentos.
Se emplea como precursor en la fabricación de metilendioxianfetamina y de metilendioximetanfetamina
(ver la lista de precursores que figura al final del Capítulo 29).
La hidromercuridibromofluoresceína se clasifica en la partida 28.52.
Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran estupefacientes o sustancias sicotrópicas, figuran en la lista del final del Capítulo 29.
Se excluyen también de esta partida:
a)

Los peróxidos de cetonas (partida 29.09).

b)

Los epóxidos con tres átomos en el ciclo (partida 29.10).

c)

Los polímeros cíclicos de los aldehídos (partida 29.12) o de los tioaldehídos (partida 29.30).

d)

Los anhídridos de ácidos carboxílicos polibásicos y los ésteres cíclicos de polialcoholes o de fenoles con
ácidos polibásicos (partida 29.17).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 2932.20
Las lactonas que contengan un heteroátomo adicional, distinto del átomo de oxígeno de un grupo lactona
(por ejemplo, la dilactona), en el mismo ciclo, no deben clasificarse en las subpartidas relativas a las lactonas.
En tales casos el heteroátomo adicional debe tomarse en cuenta para determinar la clasificación. Así por ejemplo, el ácido anhidrometilencítrico se debe clasificar en la subpartida 2932.99 y no en la subpartida 2932.20.
Cuando la función éster está comprendida en varios ciclos, basta que uno de estos ciclos no contenga un
heteroátomo adicional (distinto del átomo de oxígeno de un grupo lactona) para ser considerada como lactona.
Para que las lactonas se clasifiquen en la subpartida 2932.29, sus diferentes grupos lactonas deben estar
separados por lo menos por un átomo de carbono en cada extremo. Sin embargo, esta subpartida no comprende los productos en los que los átomos de carbono que separan los grupos lactonas y los adyacentes a éstos
formen un grupo oxo (> C=O), un grupo imino (> C=NH) o un grupo tioxo (> C=S).
29.33

Compuestos Heterocíclicos con heteroatomo(s) de nitrógeno exclusivamente.
-

Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos pirazol (incluso hidrogenado),
sin condensar:

2933.11 - - Fenazona (antipirina) y sus derivados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

426

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2933.19 - - Los demás
-

Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos imidazol (incluso hidrogenado),
sin condensar:

2933.21 - - Hidantoína y sus derivados
2933.29 - - Los demás
-

Compuestos cuya estructura contenga uno o más cilcos piridina (incluso hidrogenado),
sin condensar:

2933.31 - - Piridina y sus sales
2933.32 - - Piperidina y sus sales
2933.33 - - Alfentanilo (DCI), anileridina (DCI), bezitramida (DCI), bromazepam (DCI), carfentanilo
(DCI), cetobemidona (DCI), difenoxilato (DCI), difenoxina (DCI), dipipanona (DCI), fenciclidina (DCI) (PCP), fenoperidina (DCI), fentanilo (DCI), metilfenidato (DCI), pentazocina
(DCI), petidina (DCI), intermedio A de la petidina (DCI), pipradrol (DCI), piritramida (DCI),
propiram (DCI), remifentanilo (DCI) y trimeperidina (DCI); sales de estos productos
2933.34 - - Los demás fentanilos y sus derivados
2933.35 - - Quinuclidin-3-ol
2933.36 - - 4-Anilino-N-fenetilpiperidina (ANPP)
2933.37 - - N-Fenetil-4-piperidona (NPP)
2933.39 - - Los demás
-

Compuestos cuya estructura contenga ciclos quinoleína o isoquinoleína (incluso hidrogenado), sin otras condensaciones:

2933.41 - - Levorfanol (DCI) y sus sales
2933.49 - - Los demás
-

Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos pirimidina (incluso hidrogenados)
o piperazina:

2933.52 - - Malonilurea (ácido barbitúrico) y sus sales
2933.53 - - Alobarbital (DCI), amobarbital (DCI), barbital (DCI), butalbital (DCI), butobarbital, ciclobarbital (DCI), fenobarbital (DCI), metilfenobarbital (DCI), pentobarbital (DCI), secbutabarbital
(DCI), secobarbital (DCI) y vinilbital (DCI); sales de estos productos
2933.54 - - Los demás derivados de la malonilurea (ácido barbitúrico); sales de estos productos
2933.55 - - Loprazolam (DCI), meclocualona (DCI), metacualona (DCI) and zipeprol (DCI); sales de
estos productos
2933.59 - - Los demás
-

Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos triazina (incluso hidrogenado),
sin condensar:

2933.61 - - Melamina
2933.69 - - Las demás
-

Lactamas:

2933.71 - - 6-Hexanolactama (épsilon-caprolactama)
2933.72 - - Clobazam (DCI) and metiprilona (DCI)
2933.79 - - Las demás lactamas
-

Las demás:

2933.91 - - Alprazolam (DCI), camazepam (DCI), clordiazepóxido (DCI), clonazepam (DCI), clorazepato, delorazepam (DCI), diazepam (DCI), estazolam (INN), fludiazepam (DCI), flunitrazepam (DCI), flurazepam (DCI), halazepam (DCI), loflazepato etilo (DCI), lorazepam (DCI),
lormetazepam (DCI), mazindol (DCI), medazepam (DCI), midazolam (DCI), nimetazepam
(DCI), nitrazepam (DCI), nordazepam (DCI), oxazepam (DCI), pinazepam (DCI), prazepam
(DCI), pirvalerona (DCI), temazepam (DCI), tetrazepam (DCI) y triazolam (DCI); sales de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

427

estos productos
2933.92 - - Azinfos-metil (ISO)
2933.99 - - Las demás
Entre los compuestos heterocíclicos de esta partida, se pueden citar:
A)

Los compuestos cuya estructura contenga un ciclo pirazol (incluso hidrogenado), sin condensar.
Este grupo comprende entre otros:

B)

1)

La fenazona (antipirina, fenildimetilpirazolona). Se presenta en un polvo cristalino o en láminas incoloras e inodoras. Se utiliza en medicina (como febrífugo o antineurálgico).

2)

La aminofenazona (4-dimetilamino-2,3-dimetil-1-fenil-5-pirazolona) (amidopirina, dimetilamino-analgesina) y sus sales. Se presenta en cristales laminares, incoloros. Tiene acción febrífuga y antineurálgica
más fuerte que la analgesina.

3)

La 1-fenil-3-pirazolidona.

Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos imidazol (incluso hidrogenado), sin
condensar.
Pertenecen a este grupo, entre otros:

C)

1)

La hidantoína y sus derivados de sustitución, por ejemplo, la nitrohidantoína, la metilhidantoína y
la fenilhidantoína. Se obtienen por condensación del ácido glicólico con la urea.

2)

La Lisidina. Se presenta en cristales blancos, higroscópicos y se utiliza como disolvente del ácido
úrico y como tal se emplea en medicina.

Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos piridina (incluso hidrogenado), sin
condensar.
Pertenecen a este grupo, entre otros:
1)

La piridina. Se encuentra en el alquitrán de hulla, en el aceite de Dippel y en numerosos compuestos.
Es un líquido incoloro o ligeramente amarillento, de olor fuertemente empireumático y desagradable.
Se utiliza en síntesis orgánica, en la industria del caucho, en el teñido o la estampación de tejidos,
como desnaturalizante del alcohol, en medicina, etc.
Para pertenecer a esta partida, la piridina debe tener una pureza superior o igual al 95 % en peso. Se
excluye la piridina de pureza inferior (partida 27.07).

2) Entre los derivados más importantes de la piridina, se pueden citar:
a)

La metilpiridina (picolina), la5-etil-2-metilpiridina (5-etil-2-picolina) y la 2-vinilpiridina.
Para que se clasifiquen en esta partida, estos derivados deben tener una pureza superior o igual
al 90 % en peso (en el caso de la metilpiridina, tomando en conjunto todos sus isómeros). Se
excluyen los derivados con pureza inferior (partida 27.07).

b)

Los ácidos piridincarboxílicos.
Pertenecen a este grupo el ácido isonicotínico (ácido piridin-gama-carboxílico) y sus derivados.
Se presentan en cristales incoloros formados por oxidación de la gama-picolina o por otros procedimientos sintéticos. Su hidrazida se emplea para el tratamiento de la tuberculosis pulmonar.
El ácido piridina-beta-carboxílico o ácido nicotínico se clasifica, sin embargo, en la partida 29.36.

c)

La dietilamida del ácido piridina-beta-carboxílico. Se presenta en forma de un líquido oleoso
casi incoloro. Se emplea en medicina como estimulante de la circulación o de la respiración.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

428

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)
3)

D)

El hexanicotinato de mesoinositol

Entre los derivados más importantes de la piperidina, se pueden citar:
a)

El ácido 1-metil-4-fenilpiperidincarboxílico.

b)

El éster etílico del ácido 1-metil- 3-fenilpiperidin-3-carboxílico.

c)

El éster etílico del ácido 1-metil-4-fenilpiperidin-4-carboxílico (petidina).

d)

La cetobemidona (DCI) (1-(4-(m-hidroxifenil)-1-metil-4-piperidil)-propan-1-ona).

Los compuestos cuya estructura contenga ciclos quinoleína o isoquinoleína (incluso hidrogenados),
sin otras condensaciones.

Quinoleína, isoquinoleína y sus derivados. Son sistemas de dos anillos con un ciclo bencénico condensado con un ciclo de piridina. La quinoleína y la isoquinoleína se encuentran en el alquitrán de hulla, pero
pueden prepararse sintéticamente. Son líquidos incoloros muy refringentes de olor desagradable y penetrante
característico. Se utilizan en síntesis orgánica (principalmente en la preparación de materias colorantes), en
medicina, etc.
Entre los derivados, se pueden citar:

E)

1)

La p-metilquinoleína.

2)

La isobutilquinoleína.

3)

La isopropilquinoleína.

4)

La tetrahidrometilquinoleína.

5)

Las 3-, 4-, 5-, 6-, 7- y 8-hidroxiquinoleínas y sus sales. Las hidroxiquinoleínas derivan de la introducción de un hidroxilo en diversos puntos del ciclo de la quinoleína.

6)

El ácido fenilquinoleincarboxílico (ácido fenilzinconínico). Se presenta en agujas incoloras o en
polvo blanco amarillento. Es un remedio contra la gota y el reumatismo.

7)

La octaverina (DCI) (6,7-dimetoxi-1-(3,4,5-trietoxifenil)isoquinoleína).

8)

El N-metilmorfinano.

9)

El 3-hidroxi-N-metilmorfinano.

Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos pirimidina (incluso hidrogenado), o
piperazina.
Pertenecen a este grupo, entre otros:
1)

La malonilurea (ácido barbitúrico) y sus derivados. Derivados barbitúricos. Se trata aquí de una
categoría importante de compuestos de pirimidina. Forman sales de sodio solubles en el agua. Los
derivados barbitúricos y sus sales se obtienen por sustitución de radicales alquílicos y se utilizan en
medicina como hipnóticos y sedantes. Los compuestos de esta categoría comprenden principalmente
el barbital (DCI) (dietilmalonilurea), el fenobarbital (DCI) (etilfenilmalonilurea), el amobarbital (DCI)
(etilisoamilmalonilurea), el secobarbital (DCI) (alil-1-metilbutilmalonilurea) y el ciclobarbital (DCI) (ácido
5-(ciclohex-1-enil)-5-etilbarbitúrico).

2)

El tiopental sódico (pentiobarbital sódico), que es un tioureido cíclico. Es un polvo higroscópico soluble en agua, de color blanco amarillento, que produce un olor desagradable. Se utiliza en medicina
como anestésico.

3)

La piperazina (dietilendiamina). Masa cristalina blanca, higroscópica, de olor especial. Se emplea en
medicina (contra la gota).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

F)

429

La 2,5-dimetilpiperazina. Es un líquido oleoso incoloro o un producto pastoso que se emplea para
los mismos usos.

Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos triazina (incluso halogenado), sin
condensar.
Pertenecen a este grupo, entre otros:
1)

La melamina (triaminotriazina). Se presenta en cristales blancos, brillantes y se utiliza para la fabricación de plásticos.

2)

La trimetilentrinitramina (hexógeno). Es un explosivo y se presenta en polvo cristalino blanco, sensible al choque.

3)

El ácido cianúrico (formas enol y ceto).

4)

Lametenamina (DCI) (hexametilentetramina), sus sales y sus derivados. Se presentan en cristales
regulares blancos, muy solubles en agua. Se emplea en medicina como disolvente del ácido úrico
(antiséptico urinario), para fabricar resinas sintéticas, como acelerador de vulcanización del caucho,
como antifermento, etc.

Las pastillas y tabletas de metenamina dosificadas para usos médicos se clasifican en la partida 30.04
y la metenamina presentada en tabletas, barritas o formas similares que impliquen su utilización como
combustible se clasifican en la partida 36.06.
G)

Las lactamas.
Estos compuestos pueden considerarse como amidas internas semejantes a las lactonas, que proceden
de los aminoácidos, por eliminación de agua. Las moléculas pueden contener en un ciclo una o varias
funciones amida. Se habla de mono-, di-, trilactamas, etc., según el número de funciones amida presentes.
Están también comprendidas aquí las lactimas (enólicas), forma tautómera de las lactamas (cetónica).
Pertenecen a este grupo, entre otros:
1)

6-Hexanolactama (epsilón-caprolactama). Se presenta en cristales blancos solubles en agua que
producen vapores irritantes. Se emplea en la fabricación de plásticos o de fibras textiles sintéticas.

2)

Isatina (lactama del ácido isático). Se presentan en cristales brillantes de color amarillo rojizo y se
emplea en la síntesis de materias colorantes o en farmacia.

3)

2-Hidroxiquinoleína (carbostirilo), lactama del ácido o-aminocinámico.

4)

3,3-bis(p-Acetoxifenil) oxindol (diacetildihidroxidifenilisatina). Es un polvo cristalino insoluble en
agua. Se utiliza como laxante.

5)

1-Vinil-2-pirrolidona. Es un polvo cristalino amarillento de olor agradable. Se utiliza para preparar la
poli(vinilpirrolidona) del Capítulo 39 y se emplea también en medicina.

6)

Primidona (DCI) (5-etil-fenilperhidro-pirimidin-4,6-diona). Se presenta en cristales blancos, solubles
en agua.

7)

1,5,9-triazaciclododecan-2,6,10-triona.

Se excluye de esta partida, la betaína (trimetilglicina, trimetilglicocola), sal de amonio cuaternario intramolecular (partida 29.23).
H)

Los demás compuestos heterocíclicos cuya estructura contenga heteroátomo(s) de nitrógeno exclusivamente.
Pertenecen a este grupo, entre otros:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

430

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

El carbazol y sus derivados. Proceden de la condensación de dos ciclos bencénicos con un ciclo
pirrólico. Se encuentra en las fracciones pesadas de los aceites de alquitrán de hulla. Se obtiene
también sintéticamente. Se presenta en pajuelas cristalinas y brillantes. Se emplea en la fabricación
de materias colorantes o de plásticos.

2)

La acridina y sus derivados. La acridina, que resulta de la condensación de dos ciclos bencénicos
con un ciclo de piridina, se encuentra en pequeñas cantidades en el alquitrán de hulla, pero puede
prepararse sintéticamente. Se utiliza para preparar materias colorantes y ciertos medicamentos.
Entre los derivados de la acridina comprendidos aquí (excepto los que constituyan materias colorantes), se pueden citar:
a)

La proflavina (hidrogenosulfato de 3,6-diaminoacridinio) es un polvo cristalino de color rojo pardo.

b)

El lactato de 2,5-diamino-7-etoxiacridina, es un polvo amarillo.

Estos dos derivados tienen propiedades antisépticas y germicidas.
3)

El indol. Este producto, que se encuentra en el alquitrán de hulla, se obtiene generalmente por síntesis.
Se presenta en hojitas cristalinas incoloras o apenas amarillentas, que se vuelven rojas a la luz y en
el aire. Cuando es impuro, tiene un fuerte olor fecal; pero por refinado adquiere, por el contrario, un
olor muy fuerte a flores. Se utiliza para preparar perfumes sintéticos o en medicina.

4)

El b-metilindol (escatol). Cristaliza en escamas incoloras que, cuando son impuras, tienen olor fecal.

5)

El mercaptobenciminazol.

6)

La ftalhidrazida (hidrazida del ácido ftálico).

7)

La etilenimina (aziridina) y sus derivados N-sustituidos.

8)

Las porfirinas (derivados de la porfina).

9)

Azinfos-metilo (ISO) (S, S)-(4-oxo-1,2,3-benzotriazin-3 (4H)-il) metil] ditiofosfato) (C10H12N3O3PS2).

Sin embargo, la porfirina (alcaloide) corresponde a la partida 29.39.
Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran estupefacientes o sustancias psicotrópicas están recogidas en la lista que figura al final del Capítulo 29.
Se excluyen de esta partida las imidas de los ácidos polibásicos.
Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 2933.11, 2933.21 y 2933.54
La fenazona (subpartida 2933.11), la hidantoína (subpartida 2933.21) y el ácido barbitúrico (subpartida
2933.52) son productos caracterizados por su estructura heterocíclica. Los derivados de estos productos clasificados en sus subpartidas respectivas deben igualmente presentar la estructura básica del compuesto del que
derivan. Así, por comparación con los compuestos de los que derivan, estos derivados, generalmente:
a)

tienen grupos funcionales (por ejemplo, el grupo oxo) no modificados;

b)

presentan el mismo número de dobles enlaces en las mismas posiciones;

c)

conservan los grupos sustituyentes (por ejemplo, el grupo fenol y los dos grupos metilo de la fenazona);

d)

admiten otras sustituciones, únicamente de átomos de hidrógeno (por ejemplo, en el ciclo pirimidina del
ácido barbitúrico, un átomo de hidrógeno sustituido por un grupo alquilo).

Sin embargo, las sales obtenidas a partir de la forma enol de un compuesto del que derivan se consideran
como derivados de la forma cetona.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

431

Subpartida 2933.79
Las lactamas que contengan un heteroátomo adicional, distinto del átomo de nitrógeno de un grupo lactama
(por ejemplo dilactamas), en el mismo ciclo, no deben clasificarse en la subpartida relativa a las lactamas. En
tales casos debe tomarse en cuenta el heteroátomo adicional para determinar la clasificación. Así, por ejemplo,
el oxazepan (DCI) debe clasificarse en la subpartida 2933.91 y no en la subpartida 2933.79.
Cuando la función amida está comprendida en varios ciclos, basta que uno de estos ciclos no contenga un
heteroátomo adicional (distinto del átomo de nitrógeno de un grupo lactama) para ser considerada como lactama.
Para que las lactamas se clasifiquen en la subpartida 2933.79, sus diferentes grupos lactamas deben estar
separados por lo menos por un átomo de carbono en cada extremo. Sin embargo, esta subpartida no comprende los productos en los que los átomos de carbono que separan los grupos lactamas y son adyacentes a
éstos, forman un grupo oxo (>C=O), un grupo imino (>C=NH) o un grupo tioxo (>C=S). Así, el ácido barbitúrico
se excluye de la subpartida 2933.79 (subpartida 2933.52).
29.34

Ácidos nucléicos y sus sales, aunque no sean de constitución química definida; los demás
compuestos heterocíclicos.
2934.10 -

Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos tiazol (incluso hidrogenado) sin
condensar

2934.20 -

Compuestos cuya estructura contenga ciclos benzotiazol (incluso hidrogenados), sin otras
condensaciones

2934.30 -

Compuestos cuya estructura contenga ciclos fenotiazina (incluso hidrogenados), sin otras
condensaciones

-

Los demás:

2934.91 - - Aminorex (DCI), brotizolam (DCI), clotiazepam (DCI), cloxazolam (DCI), dextromoramida
(DCI), haloxazolam (DCI), ketazolam (DCI), mesocarb (DCI), oxazolam (DCI), remolina
(DCI), fendimetrazina (DCI), fenmetrazina (DCI) y sufentanil (DCI); sales de estos productos
2934.92 - - Los demás fentanilos y sus derivados.
2934.99 - - Los demás
Están incluidos aquí los ácidos nucleicos y sus sales. Son compuestos de naturaleza compleja que, en
combinación con las proteínas, forman las nucleoproteínas del núcleo de la célula animal o vegetal. Son combinaciones de ácidos fosfóricos con azúcar y compuestos de pirimidina o purina. Se presentan generalmente
en forma de polvos blancos solubles en agua.
Sirven como tónicos y estimulantes del sistema nervioso y como disolventes del ácido úrico, se emplean
en medicina, especialmente en forma de sales, por ejemplo: los nucleatos de sodio, de cobre, etc.
Se clasifican en esta partida los compuestos heterocíclicos siguientes:
A)

Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos tiazol (incluso hidrogenado), sin condensar.
El término tiazol comprende tanto el 1,3-tiazol como el 1,2-tiazol (isotiazol).

B)

Compuestos cuya estructura contenga ciclos benzotiazol (incluso hidrogenados), sin otras condensaciones.
El término benzotiazol comprende tanto el 1,3-benzotiazol como el 1,2-benzotiazol (benzoisotiazol).
Pertenecen a este grupo, entre otros:
1)

El mercaptobenzotiazol. Es un polvo muy fino de color blanco amarillento. Es un acelerador de
vulcanización muy activo.

2)

El disulfuro de dibenzotiazolilo. Es un acelerador de vulcanización.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

432

C)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

La ipsapirona (DCI) (1,1-dióxido de 2-(4-(4-pirimidin-2-ilpiperazin-1-il)butil)-1,2-benzotiazol-3(2H)-ona).
Se utiliza como ansiolítico.

4)

Deshidrotio-p-toluidina (4- (6-metil-1,3-benzotiazol-2-il) anilina).

Compuestos cuya estructura contenga ciclos fenotiazina (incluso hidrogenados), sin otras condensaciones.
Pertenecen a este grupo, entre otros:
La fenotiazina (tiodifenilamina). Se presenta en laminillas amarillas o en polvo gris verdoso. Se utiliza para
preparar materias colorantes, etc.

D)

Los demás compuestos heterocíclicos.
Pertenecen a este grupo, entre otros:
1)

Las sultonas, que pueden considerarse ésteres internos de los ácidos hidroxisulfónicos. Las sultonas
comprenden las sulfoftaleínas, por ejemplo:
a)

El rojo de fenol (fenolsulfoftaleína), que se utiliza como indicador en análisis químico o en medicina.

b)

El azul de timol (timolsulfoftaleína), que se utiliza como reactivo.

c)

La 1,3-propanosultona.

2)

Las sultamas, que pueden considerarse amidas internas de ácidos aminosulfónicos. Las sultamas
comprenden el ácido naftosultama-2,4-disulfónico, que se extrae del ácido peri y se utiliza en la fabricación del ácido SS (ácido 8-amino-1-naftol-5,7-disulfónico o ácido 1-amino-8-naftol-2,4-disulfónico).

3)

El tiofeno. Existe en el alquitrán de hulla o de lignito. Se obtiene sintéticamente. Es un líquido móvil,
incoloro, que huele a benceno.

4)

La furazolidone (DCI) (3-(5-nitrofurfurilidenamino)oxazolidin-2-ona).

5)

El ácido adenosín tri- o pirofosfórico.

6)

El clorhidrato de 3-metil-6,7-metilendioxi-1-(3,4-metilendioxibencil) isoquinoleína.

7)

La 3-metil-6,7-metilendioxi-1-(3,4-metilendioxifenil)isoquinolina.

Se excluyen de esta partida los nucleatos de mercurio (partida 28.52) y los polímeros cíclicos de los
tioaldehídos (partida 29.30).
Las sustancias de esta partida que de acuerdo con convenios internacionales, se consideran estupefacientes
o sustancias psicotrópicas están indicadas en la lista que figura al final del Capítulo 29.
29.35

Sulfonamidas.
2935.10 -

N-Metilperfluorooctano sulfonamida

2935.20 -

N-Etilperfluorooctano sulfonamida

2935.30 -

N-Etil-N-(2-hidroxietil) perfluorooctano sulfonamida

2935.40 -

N-(2-Hidroxietil)-N-metilperfluorooctano sulfonamida

2935.50 -

Las demás perfluorooctano sulfonamidas

2935.90 -

Las demás

Las sulfonamidas son compuestos que corresponden a la fórmula general siguiente: (R1SO2NR2R3) en la
cual R1 es un radical orgánico más o menos complejo con un átomo de carbono directamente unido a un grupo
SO2, y R2 y R3 pueden ser cada uno; un átomo de hidrógeno, otro átomo o un radical, orgánico o inorgánico de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

433

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

complejidad variable (incluyendo dobles enlaces o ciclos). Entre las sulfamidas, que son sustancias empleadas
sobre todo en medicina (bactericidas muy poderosos) se pueden citar:
1)

N-Alquilperfluorooctano sulfonamidas*. Los ejemplos son N-metilperfluorooctano sulfonamida o N-etilN- (2-hidroxietil) perfluorooctano sulfonamida. Estos productos químicos se descomponen para formar
perfluorooctano sulfonato (PFOS) (véanse también las partidas 29.04, 29.22, 29.23, 38.08 y 38.24).

2)

La o-toluenesulfonamida.

3)

El ácido o-sulfamoilbenzoico.

4)

La p-sulfamoilbencilamina.

5)

La p-aminobencenesulfonamida (H2NC6H4SO2NH2).

6)

La p-aminobencenesulfonacetamida.

7)

El citrato de sildenafil.

8)

La sulfapiridina (DCI) o p-aminobenceno sulfonamidopiridina.

9)

La sulfadiazina (DCI) o p-aminobenceno sulfonamidopirimidina.

10) La sulfamerazina (DCI) o p-aminobenceno sulfonamidometilpirimidina.
11) La sulfatiourea (DCI) o p-aminobenceno sulfonamidotiourea.
12) El sulfatiazol (DCI) o p-aminobenceno sulfonamidotiazol.
13) Las sulfonamidas cloradas, tanto si el átomo de cloro está unido directamente al nitrógeno como si no lo
está (clorosulfonamidas, conocidas con el nombre de cloraminas; clorotiazida o 6-cloro-7-sulfamoil-1,2,4benzotiadiazina-1,1-dióxido; 6-cloro-7-sulfamoil- 3,4-dihidro 1,2,4-benzotiadiazina-1,1-dióxido; etc.).
Se excluyen de esta partida los compuestos en los que todos los enlaces S-N del (de los) grupo(s) sulfonamida pertenecen a un ciclo. Estos compuestos constituyen otros compuestos heterocíclicos (sultamas) de
la partida 29.34.

SUBCAPÍTULO XI
PROVITAMINAS, VITAMINAS Y HORMONAS
CONSIDERACIONES GENERALES
En este Subcapítulo están comprendidas las sustancias activas que constituyen un grupo de compuestos
de constitución química relativamente compleja cuya presencia en el organismo de los animales o de las plantas
es indispensable para el equilibrio funcional y armonioso desarrollo de la vida.
Tienen principalmente una acción fisiológica. De sus propias características se derivan sus aplicaciones
en medicina o en la industria.
En este Subcapítulo, se entiende por derivados los compuestos químicos que podrían obtenerse a partir
de un primer compuesto de la partida arancelaria correspondiente, que presenten las características esenciales
del compuesto del que derivan, incluida su estructura básica.
29.36

Provitaminas y vitaminas, naturales o reproducidas por síntesis (incluidos los concentrados
naturales) y sus derivados utilizados principalmente como vitaminas, mezclados o no entre si
o en disoluciones de cualquier clase.
-

Vitaminas y sus derivados, sin mezclar:

2936.21 - - Vitaminas A y sus derivados
2936.22 - - Vitamina B1 y sus derivados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

434

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2936.23 - - Vitamina B2 y sus derivados
2936.24 - - Ácido D- o DL-pantoténico (vitamina B5) y sus derivados
2936.25 - - Vitamina B6 y sus derivados
2936.26 - - Vitamina B12 y sus derivados
2936.27 - - Vitamina C y sus derivados
2936.28 - - Vitamina E y sus derivados
2936.29 - - Las demás vitaminas y sus derivados
2936.90 -

Los demás, incluidos los concentrados naturales

Las vitaminas son sustancias de constitución química generalmente compleja que proceden de fuentes
externas e indispensables para el funcionamiento normal del organismo del hombre o de los animales. El cuerpo
humano no puede realizar la síntesis, hay que aportárselas de fuentes externas en la forma definitiva o en una
forma casi definitiva (provitaminas). Como actúan en dosis infinitesimales, pueden considerarse biocatalizadores
exógenos cuya ausencia o insuficiencia produce desórdenes del metabolismo o enfermedades de carencia.
Esta partida comprende:
a)

Las provitaminas y las vitaminas naturales o reproducidas por síntesis, así como sus derivados
utilizados principalmente como vitaminas.

b)

Los concentrados de vitaminas naturales (por ejemplo, los de las vitaminas A o D), forma enriquecida
de vitaminas: estos concentrados se utilizan como tales (como aditivos para los alimentos del ganado, etc.)
o se someten a un tratamiento posterior para aislar las vitaminas.

c)

Las mezclas de vitaminas entre sí, de provitaminas o de concentrados, tales como los concentrados
naturales que contengan las vitaminas A y D en proporciones variables, con adición posterior de un suplemento de vitaminas A o D.

d)

Los productos anteriores diluidos en un disolvente cualquiera (por ejemplo: oleato de etilo, propano-1,2diol, etanodiol, aceites vegetales).
Los productos de esta partida pueden estabilizarse para hacerlos aptos para la conservación y el transporte:
-

por adición de agentes antioxidantes,

-

por adición de agentes antiaglomerantes (por ejemplo, hidratos carbono),

-

por recubrimiento con sustancias apropiadas (por ejemplo: gelatina, ceras, grasas), incluso plastificadas, o

-

por adsorción en sustancias apropiadas (por ejemplo, ácido silícico),

a condición de que la cantidad de sustancias añadidas o los tratamientos sufridos no sean superiores a los
necesarios para la conservación o el transporte de estos productos y que esta adición o estos tratamientos
no les modifiquen el carácter de producto de base y no lo hagan más apto para usos determinados que
para su utilización general.
Lista de los productos que deben clasificarse como provitaminas o vitaminas de la partida 29.36
La lista de los productos comprendidos en cada uno de los grupos siguientes no es exhaustiva. Los productos mencionados sólo son ejemplos.
A. PROVITAMINAS
Provitaminas D.
1)

Ergosterol sin irradiar o provitamina D2. El ergosterol se encuentra en el cornezuelo de centeno, la
levadura de cerveza, los hongos. Este producto, que no tiene acción vitamínica, se presenta en escamas
blancas que amarillean en el aire, insolubles en agua, solubles en alcohol o en benceno.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

435

2)

7-Dehidrocolesterol sin irradiar o provitamina D3. Se encuentra en la piel de los animales. Se extrae de
la grasa de suarda o de los subproductos de la fabricación de la lecitina. Se presenta en laminillas insolubles
en agua, pero solubles en los disolventes orgánicos.

3)

22,23-Dihidroergosterol sin irradiar o provitamina D4.

4)

7-Dehidro-beta-sitosterol sin irradiar o provitamina D5.

5)

Acetato de ergosterol sin irradiar.

6)

Acetato de 7-dehidrocolesterilo sin irradiar.

7)

Acetato de 22,23-dihidroergosterilo sin irradiar.
B. VITAMINAS A Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

Las vitaminas A, llamadas antixeroftálmicas o del crecimiento, son indispensables para el desarrollo normal
del cuerpo y especialmente de la piel, de los huesos y de la retina; aumentan la resistencia a las infecciones
de los tejidos epiteliales y desempeñan un papel en la reproducción y en la lactancia. Son liposolubles y, en
general, insolubles en agua.
1)

Vitamina A1 alcohol (axeroftol, retinol (DCI)).
Vitamina A1 aldehído (retineno-1, retinal).
Vitamina A1 ácido (retinoína (DCI), ácido retinoico).
La vitamina A1 se encuentra en forma de alcohol o de éster de ácidos grasos en los productos animales
(pescados de mar, productos lácteos, huevos). Se extrae sobre todo de los aceites frescos de hígado de
pescado. También se puede obtener por síntesis. Es una sustancia sólida amarilla que puede, a la temperatura ambiente, presentarse por sobrefusión en forma oleosa. Como es sensible a la acción del aire,
suele estabilizarse con antioxidantes.

2)

Vitamina A2 alcohol (3-dehidroaxeroftol, 3-dehidrorretinol).
Vitamina A2 aldehído (retineno-2, 3-dehidrorretinal).
La vitamina A2 es menos abundante en la naturaleza que la vitamina A1. Se extrae de los peces de agua
dulce. El alcohol no la cristaliza. La vitamina A2 aldehído se presenta en cristales anaranjados.

3)

Acetato, palmitato y demás ésteres de ácidos grasos de las vitaminas A. Estos productos se obtienen
a partir de la vitamina A sintética; todos son sensibles a la oxidación. El acetato es un polvo amarillo y el
palmitato un líquido amarillo que puede cristalizar cuando es puro.
C. VITAMINA B1 Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

La vitamina B1, antineurítica y antiberibérica, participa en el metabolismo de los alimentos hidrocarbonados.
Se emplea en el tratamiento de las polineuritis, en casos de molestias gástricas o para estimular el apetito. Es
hidrosoluble y poco estable al calor.
1)

Vitamina B1 (tiamina (DCI), aneurina). La tiamina se encuentra en numerosos productos vegetales o
animales (cascabillo de los granos de cereales, levadura de cerveza, carne de cerdo, hígados, productos
lácteos, huevos, etc.); se obtiene generalmente por síntesis. Es un polvo cristalino blanco, estable en el
aire.

2)

Clorhidrato de tiamina. Es un polvo cristalino blanco, higroscópico y poco estable.

3)

Mononitrato de tiamina. Es un polvo cristalino blanco, relativamente poco estable.

4)

Tiamina-1,5-sal (aneurina-1,5-sal, aneurinnaftalen-1,5-disulfonato).

5)

Clorhidrato de tiaminsalicilato (clorhidrato de aneurinsalicilato).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

436

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

Bromhidrato de tiaminsalicilato (bromhidrato de aneurinsalicilato).

7)

Yodotiamina.

8)

Clorhidrato de yodotiamina.

9)

Yodhidrato de yodotiamina.

10) Éster ortofosfórico de la vitamina B1 u ortofosfato de tiamina, así como el mono y el diclorhidrato y
el monofosfato de este éster.
11) Éster nicotínico de la vitamina B1.
D. VITAMINA B2 Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS
La vitamina B2 utilizada en la nutrición y crecimiento, desempeña un papel fisiológico importante como
factor de utilización de los carbohidratos. Es hidrosoluble y termoestable.
1)

Vitamina B2 (riboflavina (DCI), lactoflavina). La riboflavina está asociada a la vitamina B1, en numerosos
productos y alimentos. Puede extraerse de los residuos de destilería o de fermentación, así como del hígado
de buey, pero se obtiene generalmente por síntesis. Es un polvo cristalino de color amarillo anaranjado
bastante sensible a la luz.

2)

Ester 5’-ortofosfórico de riboflavina o 5’-ortofosfato de riboflavina; la sal de sodio y la de etanolamina. Estos productos son más fácilmente solubles en agua que la riboflavina.

3)

(Hidroximetil)riboflavina o metilolriboflavina.
E. ÁCIDO PANTOTENICO (D- O DL-) LLAMADO TAMBIEN VITAMINA B3 O VITAMINA B5 Y
SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

Estos compuestos desempeñan un papel en la pigmentación del sistema piloso, el desarrollo de la piel,
el metabolismo de los lípidos, el funcionamiento del hígado o de las mucosas, el aparato digestivo o las vías
respiratorias. Son hidrosolubles.
1)

D- o DL-ácido pantoténico (N-(alfa,gama-dihidroxi-beta,beta-dimetilbutiril-beta-alanina). Esta vitamina,
también llamada B3 o B5, se encuentra en los tejidos y en las células vivas, principalmente en los riñones
y en el hígado de los mamíferos, el pericarpio del arroz, la levadura de cerveza, la leche o las melazas en
bruto. Se prepara generalmente por síntesis. Es un líquido amarillo viscoso que se disuelve lentamente en
agua y en la mayor parte de los disolventes orgánicos.

2)

(D- y DL-) -Pantotenato de sodio.

3)

(D- y DL-) -Pantotenato de calcio. Es un polvo blanco soluble en agua. Es la forma más usual de la vitamina B3.

4)

Alcohol pantoténico (D- y DL-) o (D- y DL-)- pantotenol (alfa, gama-dihidroxi-N-3-hidroxipropil-beta,betadimetilbutiramida). Es un líquido viscoso soluble en agua.

5)

Éter etílico del D-pantotenol (D-alfa, gama-dihidroxi-N-3-etoxipropil-beta, beta-dimetilbutiramida). Es un
líquido viscoso miscible en el agua y fácilmente soluble en los disolventes orgánicos.
F. VITAMINA B6 Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

La vitamina B6 antidermatósica, es la vitamina de la protección cutánea. Desempeña un papel en el sistema
nervioso, la nutrición y el metabolismo de los aminoácidos, de las proteínas o de los lípidos. Se emplea en el
tratamiento de los vómitos provocados por el embarazo o como consecuencia de intervenciones quirúrgicas.
Es hidrosoluble y bastante sensible a la acción de la luz.
1)

Piridoxina (DCI) oadermina (piridoxol) (3-hidroxi-4,5-bis(hidroximetil)-2-metilpiridina).
Piridoxal (4-formil-3-hidroxi-5-hidroximetil-2-metilpiridina).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

437

Piridoxamina (4-aminometil-3-hidroxi-5-hidroximetil-2-metilpiridina).
En estas tres formas, la vitamina B6 se encuentra en la levadura de cerveza, la caña de azúcar, la parte
externa de los granos de los cereales y del salvado de arroz, en el aceite de germen de trigo, en el aceite
de linaza, en el hígado, la carne o la grasa de mamíferos o de pescados. Esta vitamina se obtiene casi
únicamente por síntesis.
2)

Clorhidrato de piridoxina.
Ortofosfato de piridoxina.
Tripalmitato de piridoxina.
Clorhidrato de piridoxal.
Diclorhidrato de piridoxamina.
Fosfato de piridoxamina.
Son formas usuales de la vitamina B6. Se presenta en cristales o hojuelas incoloras.

3)

Éster ortofosfórico de piridoxina y su sal de sodio.
Éster ortofosfórico de piridoxal y su sal de sodio.
Éster ortofosfórico de piridoxamina y su sal de sodio.
G. VITAMINA B9 Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

La vitamina B9, indispensable para el desarrollo de las células de la sangre, se utiliza para combatir la
anemia perniciosa. Se encuentra en las espinacas o en las plantas verdes, en la levadura de cerveza o en el
hígado de los animales y se obtiene generalmente por síntesis.
1)

Vitamina B9 (ácido fólico (DCI) o ácido pteroilglutámico). La sal de sodio y la de calcio de esta vitamina se
clasifican también aquí.

2)

Ácido folínico (DCIM) (ácido 5-formil-5,6,7,8-tetrahidropteroilglutámico).

H. VITAMINA B12 (CIANOCOBALAMINA (DCI)) Y DEMAS COBALAMINAS (HIDROXOCOBALAMINA
(DCI), METILCOBALAMINA, NITRITOCOBALAMINA, SULFITOCOBALAMINA, ETC.) Y SUS DERIVADOS
La vitamina B12 es más efectiva que la B9 en el tratamiento de la anemia perniciosa. Es una sustancia con
un peso molecular elevado que contiene cobalto. Existe en diversas formas en el hígado o en la carne de los
mamíferos o de los pescados, en los huevos y en la leche. Se prepara a partir de los líquidos residuales de la
fabricación de antibióticos, de melazas de caña, lactosuero, etc. Se presenta en cristales rojo oscuro, solubles
en agua.
IJ. VITAMINA C Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS
La vitamina C, antiescorbútica, aumenta la resistencia del organismo a las infecciones. Es hidrosoluble.
1)

Vitamina C (ácido L- o DL-ascórbico (DCI)). Se encuentra en numerosos alimentos vegetales (frutas, legumbres con clorofila, papas (patatas), etc.) o animales (hígado, bazo, glándulas suprarrenales, cerebro,
leche, etc.). El ácido ascórbico puede extraerse de los zumos de limón, de los pimientos, de las hojas
verdes de anís o de los líquidos residuales del tratamiento de las fibras de ágave, pero se obtiene hoy casi
exclusivamente por síntesis. Es un polvo cristalino blanco bastante estable en el aire seco y actúa como
un poderoso reductor.

2)

Ascorbato de sodio.

3)

Ascorbato de calcio y ascorbato de magnesio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

438

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

(L) Ascorbozinconinato de estroncio ((L) ascorbo-2-fenilquinoleína-4-carboxilato de estroncio).

5)

Ascorbato de sarcosina.

6)

Ascorbato de L-arginina.

7)

Palmitato de ascorbilo. Este producto, que es la forma liposoluble de la vitamina C, es también un emulsionante y un antioxidante de las grasas.

8)

Hipofosfitoascorbato de calcio.

9)

Ascorboglutamato de sodio.

10) Ascorboglutamato de calcio.
K. VITAMINAS D Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS
Las vitaminas D, antirraquíticas, intervienen en la distribución del fósforo y del calcio en el organismo y en
el desarrollo de los huesos y de los dientes; son liposolubles; proceden de la irradiación o de la activación de
diversas provitaminas D, que son esteroles o derivados de esteroles normalmente elaborados y transformados
por el organismo.
1)

2)

Vitamina D2 y sus derivados que tengan la misma actividad.
a)

La vitamina D2 o ergosterol activado o irradiado (calciferol, ergocalciferol). Es un polvo blanco
cristalino, que amarillea en el aire, con la luz o con el calor, insoluble en agua y soluble en las grasas.
El calciferol existe principalmente en los granos de cacao o en el hígado de pescado; no obstante, se
obtiene generalmente activando o irradiando la provitamina D2.

b)

Acetato y demás ésteres de ácidos grasos de la vitamina D2.

Vitamina D3 y sus derivados que tengan la misma actividad.
a)

Vitamina D3 o 7-dehidrocolesterol activado o irradiado (colecalciferol). Es un polvo blanco cristalino
que se altera lentamente en el aire, insoluble en agua y soluble en las grasas. Se puede extraer de
los aceites de pescado o de hígado de pescado; se obtiene generalmente por activación o irradiación
de la provitamina D3. Es más activa que la vitamina D2.

b)

Acetato de 7-dehidrocolesterilo activado o irradiado y demás ésteres de ácidos grasos de la
vitamina D3.

c)

Combinación molecular vitamina D3-colesterol.

3)

Vitamina D4, o 22,23-dihidroergosterol activado o irradiado. Se presenta en pajuelas blancas cuya
actividad fisiológica es inferior a la de la vitamina D2.

4)

Vitamina D5 o 7-dehidro-beta-sitosterol activado o irradiado.
L. VITAMINA E Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

La vitamina E, vitamina de la reproducción, ejerce su acción sobre el sistema nervioso y muscular y es
liposoluble.
1)

Vitamina E o (D- y DL-)-alfa-tocoferol; beta- y gama-tocoferol. El tocoferol se encuentra en diversos
productos vegetales o animales: granos de cacao o semillas de algodón, aceites vegetales, hojas de leguminosas, de hortalizas para ensalada, de alfalfa o de productos lácteos. Se extrae sobre todo del aceite
de germen de trigo. Por síntesis, se obtienen los isómeros racémicos. Es un aceite incoloro, insoluble en
agua, soluble en alcohol, benceno o en las grasas, termoestable en ausencia de oxígeno y de la luz. Sus
propiedades antioxidantes permiten, además, su utilización como inhibidor en las grasas o en los alimentos.

2)

Acetato e hidrogenosuccinato de alfa-tocoferilo; succinato de alfa-tocoferilo (succinato de
poli(oxietileno) (también conocido como succinato de alfa-tocoferilo y de polietilenglicol).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

439

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Sal disódica del éster ortofosfórico de alfa-tocoferilo.

4)

Diaminoacetato de tocoferilo.
M. VITAMINA H Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

La vitamina H favorece el desarrollo de ciertos microorganismos; es necesaria para la salud de la piel, de
los músculos y del sistema nervioso. Es hidrosoluble y termoestable.
1)

Vitamina H obiotina. La biotina se encuentra en la yema de huevo, los riñones o el hígado, la leche, la
levadura de cerveza, las melazas, etc. Se prepara por síntesis.

2)

Éster metílico de la biotina.
N. VITAMINA K Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

Las vitaminas K, antihemorrágicas, aceleran la coagulación de la sangre favoreciendo la formación de
protrombina y aumentando la resistencia de los capilares.
1)

2)

Vitamina K1.
a)

Fitomenadiona (DCI), filoquinona, fitonadiona o 3-fitilmenadiona (2-metil-3-fitil-1,4 naftoquinona).
Esta vitamina se extrae de la alfalfa seca; se encuentra también en las hojas del avellano o del castaño, los retoños de cebada o de avena, las coles, las espinacas, los tomates, aceites vegetales, etc.
Se prepara también por síntesis. Es un aceite amarillo claro, liposoluble, termoestable, pero sensible
a la luz solar.

b)

Vitamina K1 óxido (epóxido) (2-metil-3-fitil-1,4-naftoquinona-2,3-oxido o 2-metil-3-fitil-2,3-epoxi-2,3dihidro-1,4-naftoquinona).

c)

Dihidrofiloquinona (2-metil-3-dihidrofitil-1,4-naftoquinona).

Vitamina K2 o farnoquinona (2-metil-3-difarnesil-1,4-naftoquinona). Se extrae de la harina de sardinas
podridas. Es menos activa que la vitamina K1. Se presenta en cristales amarillos muy sensibles a la luz.
O. VITAMINA PP Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VITAMINAS

La vitamina PP es la vitamina antipelagrosa. Desempeña un papel en el crecimiento, las oxidaciones, la
respiración celular y en el metabolismo de las proteínas y de los carbohidratos.
1)

Ácido nicotínico (DCI) (ácido piridin-beta-carboxílico o niacina). El ácido nicotínico existe en los alimentos
animales (principalmente el hígado, los riñones y la carne fresca de mamíferos y de ciertos pescados) y vegetales (levadura de cerveza, gérmenes y cascabillo de cereales, etc.). Se obtiene por síntesis. Se presenta
en cristales incoloros, solubles en alcohol y en los lípidos; es bastante estable al calor y a la oxidación.

2)

Nicotinato de sodio.

3)

Nicotinato de calcio.

4)

Nicotinamida (DCI) (amida nicotínica, niacinamida). Su origen, propiedades y usos son los del ácido
nicotínico. Se obtiene por síntesis. Se disuelve en agua y permanece estable con el calor.

5)

Clorhidrato de nicotinamida.

6)

Nicotinomorfolida.
EXCLUSIONES
Se excluyen de esta partida:

1)

Los productos siguientes que no tienen propiedades vitamínicas, aunque a veces se designen con el nombre
de vitaminas, o que tienen tales propiedades, pero son accesorias en relación con las demás aplicaciones:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

440

2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

Mesoinositol, mioinositol, i-inositol o mesoinosita (partida 29.06), que se emplea en las molestias
gastrointestinales o hepáticas (principalmente en forma de hexafosfato de calcio o de magnesio).

b)

Vitamina H1: ácido p-aminobenzoico (partida 29.22), que favorece el crecimiento y neutraliza ciertos
efectos nocivos de las sulfamidas.

c)

La colina o bilineurina (partida 29.23), que regulariza el metabolismo de los lípidos.

d)

Vitamina B4: adenina o 6-aminopurina (partida 29.33), que se utiliza contra los accidentes hematológicos postmedicamentosos o en terapéutica antitumoral.

e)

Vitamina C2 o P: citrina, hesperidina, rutósido (rutina), esculina o ácido esculínico (partida 29.38), que
se emplean contra las hemorragias o para desarrollar la resistencia de los vasos capilares.

f)

Vitamina F: ácido linoleico o linólico (alfa- y beta-), ácido linolénico, ácido araquidónico (partida 38.23),
que se utiliza contra la dermatosis o las afecciones hepáticas.

Los sucedáneos sintéticos de las vitaminas:
a)

Vitamina K3: menadiona, menaftona, metilnaftona o 2-metil-1,4-naftoquinona; la sal de sodio del derivado bisulfítico de la 2-metil-l,4-naftoquinona (partida 29.14). Menadiol o 2-metil-1,4-dihidroxinaftaleno
(partida 29.07).

b)

Vitamina K6: 2-metil-1,4-diaminonaftaleno (partida 29.21).

c)

Vitamina K5: clorhidrato del 2-metil-4-amino-1-naftol (partida 29.22).

d)

Cisteína, sucedáneo de las vitaminas B (partida 29.30).

e)

Ftiocol: 3-metil-2-hidroxi-1,4-naftoquinona, sucedáneo de las vitaminas K (partida 29.41).

3)

Los esteroles, excepto el ergosterol: colesterol, sitosterol, estigmasterol y los esteroles obtenidos en la
preparación de la vitamina D2 (taquisterol, lumisterol, toxisterol, suprasterol) (partida 29.06).

4)

Las preparaciones que tengan el carácter de medicamentos (partidas 30.03 o 30.04).

5)

La xantofila, carotenoide, que es una materia colorante de origen natural (partida 32.03).

6)

Las provitaminas A (alfa, beta y gama-carotenos y criptoxantina), por su utilización como materias colorantes
(partida 32.03 o 32.04).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 2936.90
Esta subpartida comprende, entre otros, las mezclas entre sí de dos o más derivados de vitaminas. Así,
por ejemplo, una mezcla de eter etílico del D-pantotenol y dexpantenol obtenida por síntesis química, es decir,
por una reacción entre D-pantolactona, 3-aminopropan-1-ol y la 3-etoxipropilamina en una proporción predeterminada, se clasifica en la subpartida 2936.90 como «Los demás» y no como derivados sin mezclar del ácido
D- o DL-pantoténico (subpartida 2936.24).
29.37

Hormonas, prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos, naturales o reproducidos por síntesis; sus derivados y analogos estructurales, incluidos los polipeptidos de cadena modificada,
utilizados principalmente como hormonas.
-

Hormonas polipeptídicas, hormonas proteicas y hormonas glucoproteicas, sus derivados
y análogos estructurales:

2937.11 - - Somatotropina, sus derivados y análogos estructurales
2937.12 - - Insulina y sus sales
2937.19 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

441

Hormonas esteroideas, sus derivados y análogos estructurales:

2937.21 - - Cortisona, hidrocortisona, prednisona (dehidrocortisona) y prednisolona (dehidrohidrocortisona)
2937.22 - - Derivados halogenados de las hormonas corticosteroides
2937.23 - - Estrógenos y progestógenos
2937.29 - - Los demás
2937.50 -

Prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos, sus derivados y análogos structurales

2937.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
I)

Las hormonas naturales, que son unas substancias activas producidas en los tejidos vivos del hombre
o los animales, que en dosis sumamente pequeñas son capaces de inhibir o estimular el funcionamiento
de órganos determinados, actuando directamente sobre ellos o controlando la síntesis o la secreción de
sistemas hormonales secundarios o terciarios. Una característica fundamental que define a una hormona
es que se une a un receptor molecular esterospecífico para activar una respuesta. Los sistemas simpático
y parasimpático gobiernan la secreción, normalmente, por las glándulas endócrinas, de estas substancias.
La sangre, la linfa u otros fluidos del organismo son los medios empleados para transportar las hormonas.
Pueden también proceder de glándulas a la vez endócrinas y exócrinas o de diversos tejidos celulares.
Para que haya una respuesta hormonal no es un requisito indispensable que el transporte se haga por
la sangre. Las respuestas pueden producirse después de liberar las hormonas en el líquido intersticial al
unirse a los receptores en células cercanas (control paracrinal) o a los receptores en la misma célula que
liberó la hormona (control autocrinal).

II)

Las prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos naturales, que son compuestos secretados por el
organismo que se comportan como las hormonas de acción local. Las prostaglandinas son una clase de
hormonas o de substancias asimiladas a las hormonas que son sintetizadas por el tejido en el que ellas
actúan (o en un medio celular local). Se unen a receptores celulares específicos y actúan como moduladores importantes de la actividad celular en muchos tejidos. Se considera que estas tres familias químicas
(derivados del ácido araquidónico) tienen acción hormonal.

III)

Las hormonas naturales, las prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos reproducidos por síntesis
(incluso por procedimientos biotecnológicos), esto es, con la misma estructura química que la sustancia
natural.

IV) Los derivados de hormonas, prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos, naturales o reproducidos
por síntesis, como las sales, derivados halogenados, acetales cíclicos, ésteres, etc., incluidos los derivados mixtos (por ejemplo ésteres de derivados halogenados), siempre y cuando se utilicen principalmente
como hormonas.
V)

Los análogos de hormonas, prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos. El término análogos se
refiere a productos químicos con una estrecha relación estructural con el compuesto original, pero que
no se consideran derivados. Comprende compuestos que se parecen estructuralmente a los compuestos
naturales, pero se han reemplazado uno o más átomos en la estructura por otros.
a)

Los análogos de hormonas polipeptídicas se forman añadiendo, separando, reemplazando o modificando ciertos aminoácidos en la cadena polipeptídica natural. El somatrem (DCI), un análogo de
la hormona del crecimiento (somatotropina), es el resultado de añadir un aminoácido terminal a la
molécula de la somatotropina natural. La ornipresina (DCI), un análogo de la argipresina (DCI) y
lipresina (DCI) naturales , es el resultado de reemplazar un aminoácido en el interior de la molécula
de la argipresina o de la lipresina. Las gonadoliberinas sintéticas, como la buserelina (DCI), nafarelina (DCI), fertirelina (DCI), leuprorelina (DCI) y lutrelina (DCI), análogos de la gonadorelina
(DCI) que son el resultado de modificar y reemplazar ciertos aminoácidos en la cadena polipeptídica
de la gonadorelina natural. La giractida (DCI), un análogo de la corticotropina (DCI), tiene la misma
estructura con los primeros 18 aminoácidos de la corticotropina natural, en la que el primer aminoácido
ha sido reemplazado. La metreleptina (DCI), un análogo de la leptina, es el derivado recombinante
metionil de la leptina humana. La saralasina (DCI) que contiene tres aminoácidos diferentes a los de
la molécula de la angiotensina II, debe considerarse como un análogo estructural de la angiotensina
II, aunque con efectos antagonistas (la primera es un hipotensor y la última un hipertensor).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

442

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Los análogos de hormonas esteroides deben tener la estructura del gonano, pudiendo estar modificada
por reducción o extensión de los ciclos o sustituyendo algunos átomos de los ciclos por otros (heteroátomos). Dos ejemplos de este tipo de análogos son el domoprednato (DCI) y la oxandrolona (DCI).
La familia de los análogos y derivados, que conservan la estructura fundamental del gonano como se
ha descrito, contiene un gran número de substancias utilizadas como inhibidores y antagonistas de
las hormonas (antihormonas), como la ciproterona (DCI), un antiandrógeno, el danazol (DCI), una
antigonadotropina, el epostano (DCI) que inhibe la producción de progesterona, etc.

c)

Los análogos de prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos pueden obtenerse reemplazando ciertos átomos en una cadena, o formando o eliminando ciclos. En el tilsuprost (DCI), un análogo de la
prostaglandina, los átomos de oxígeno y carbono son reemplazados por átomos de nitrógeno y azufre
y un ciclo está cerrado.

VI) Las mezclas naturales de hormonas o de sus derivados o de esteroides a los que se reconoce tener un
efecto hormonal (por ejemplo, una mezcla natural de hormonas corticosteroides o de estrógenos conjugados). Se excluyen las mezclas deliberadas o las preparaciones (partidas 30.03 o 30.04, generalmente).
Están también comprendidos en esta partida (véase la Nota 8 de este Capítulo) los factores liberadores o
estimulantes de hormonas, los inhibidores de hormonas y los antagonistas de hormonas (antihormonas). Los
derivados y los análogos estructurales de hormonas están igualmente comprendidos en esta partida, siempre
que estén basados en hormonas naturales, o en hormonas reproducidas por síntesis, y actúen utilizando mecanismos similares a los de las hormonas.
Figura a continuación una lista de los productos de esta partida, agrupados según su estructura química.
Esta lista no es exhaustiva.
Lista de productos que se clasifican en la partida 29.37 (*)
A. HORMONAS POLIPEPTÍDICAS, HORMONAS PROTEICAS Y HORMONAS GLUCOPROTEICAS, SUS
DERIVADOS Y ANÁLOGOS ESTRUCTURALES
Esta parte incluye, entre otros:
1)

La somatotropina, sus derivados y análogos estructurales. La somatotropina (hormona del crecimiento, GH, STH (hormona somatotropa)), proteína soluble en agua que promueve el crecimiento de los
tejidos e interviene en la regulación de otras fases del metabolismo de las proteínas. Es secretada por
las células somatotrópicas del lóbulo anterior de la hipófisis (glándula pituitaria anterior). La secreción se
regula por un factor liberador (hormona liberadora de la hormona del crecimiento) y por un factor inhibidor,
la somatostatina. La hormona del crecimiento humano (hGH) es una cadena polipeptídica de 191 aminoácidos producidos casi exclusivamente gracias a la tecnología del ADN recombinante. Esta parte también
comprende los derivados y análogos estructurales, como la somatrem (DCI) (metionil hGH), la acetil hGH,
la desamido hGH y la somenopor (DCI), y los antagonistas como la pegvisomant (DCI).

2)

La insulina y sus sales. La insulina es un polipéptido que contiene 51 grupos de aminoácidos y se produce
en los islotes de Langerhans del páncreas de numerosos animales. La insulina humana puede obtenerse
por extracción del páncreas, por modificación de la insulina bovina o porcina o mediante procesos biotecnológicos que utilizan bacterias o levaduras para producir insulina humana recombinada. La insulina es
un factor en la absorción celular de la glucosa y otros nutrientes que circulan en la sangre, así como de su
almacenamiento como glucógeno y grasa. La insulina pura se presenta en forma de polvo amorfo blanco
no higroscópico o en cristales brillantes solubles en agua. Se utiliza clínicamente para el tratamiento de la
diabetes. El clorhidrato de insulina se incluye entre las sales de insulina.

3)

La corticotropina (DCI) (ACTH (hormona adrenocorticotropa), adrenocorticotropina). Es un polipéptido,
soluble en agua. Estimula el aumento de producción de esteroides adrenocorticales. Lagiractida (DCI) es
un análogo de la corticotropina.

(*)

Si una denominación figura en la lista de denominaciones comunes internacionales o de denominaciones comunes
internacionales modificadas para substancias farmacéuticas, publicadas por la Organización Mundial de la Salud, este
nombre se cita en primer lugar y se acompaña de las siglas (DCI) o (DCIM), respectivamente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

443

4)

La hormona lactógena (LTH, galactina, hormona galactógena, luteotropina, mamotropina, prolactina). Es
un polipéptido cristalizable que estimula la secreción de leche e influye sobre la actividad del corpus luteum
(cuerpo amarillo del folículo).

5)

La tirotropina (DCI) (hormona tireotropa, TSH (hormona estimulante de la glándula tiroides)). Es una
glucoproteína que interviene en la acción de la glándula tiroides en la sangre y en la eliminación del yodo.
Afecta al crecimiento y a la secreción.

6)

La hormona folículoestimulante (FSH). Es una glucoproteína soluble en agua que actúa sobre las funciones sexuales.

7)

La hormona luteinoestimulante (LH, ICSH (hormona intersticial estimulante de las células), luteinoestimulina). Es una glucoproteína soluble en agua que actúa sobre las funciones sexuales estimulando la
secreción de esteroides, la ovulación y el desarrollo celular intersticial.

8)

La gonadotropina coriónica (DCI) (hCG (gonadotropina coriónica humana)). Es una glucoproteína producida en la placenta que se extrae de la orina de mujeres embarazadas. Se presenta en cristales blancos
que forman con el agua disoluciones poco estables. Ejerce una acción en la maduración folicular.

9)

La gonadotropina sérica (DCI) (PMSG (gonadotropina coriónica equina)). Es una glucoproteína estimulante de las gónadas producidas en la placenta y en el endometrio de las yeguas preñadas. Inicialmente
fue llamada gonadotropina sérica de las yeguas preñadas.

10) La oxitocina (DCI) (alfa-hipofamina). Es un polipéptido soluble en agua que ejerce su acción principal en la
contracción del útero y en la secreción de leche de la glándula mamaria. Están igualmente comprendidos
en este grupo los análogos como la carbetocina (DCI), la demoxitocina (DCI), etc.
11) Las vasopresinas: argipresina (DCI) y lipresina (DCI), sus derivados y análogos estructurales. Son unos
polipéptidos que aumentan la presión sanguínea y actúan en la retención de agua por el riñón. También
están incluidos en este grupo análogos polipeptídicos como la terlipresina (DCI),desmopresina (DCI),
etc.
12) La calcitonina (DCI) (TCA (tirocalcitonina)). Es un polipéptido hipocalcémico e hipofosfatémico.
13) El glucagón (DCI) (HGF factor glucogenolítico hiperglucémico). Es un polipéptido que tiene la propiedad
de aumentar la concentración de la glucosa en la sangre.
14) La tiroliberina (TRF, TRH). Este polipéptido estimula la secreción de tirotropina.
15) La gonadorelina (DCI) (gonadoliberina, hormona liberadora de la gonadotropina, LRF, GnRH). Este polipéptido favorece la secreción de hormonas folículoestimulantes y luteinoestimulantes en la hipófisis. Están
comprendidos igualmente en este grupo los análogos polipeptídicos como la buserelina (DCI), goserelina
(DCI), fertirelina (DCI), sermorelina (DCI), etc.
16) La somatostatina (DCI) (SS, SRIH, SRIF). Este polipéptido inhibe la liberación de la hormona del crecimiento y de la TSH por la hipófisis y tiene una acción neurotrópica.
17) La hormona natriurético atrial (ANH, ANF), es una hormona polipeptídica secretada por el atrio del
corazón. La secreción de ANH se estimula cuando el atrio cardíaco se dilata por el aumento del volumen
sanguíneo. La ANH a su vez aumenta la excreción de sodio y agua y reduce la presión sanguínea.
18) La endotelina, es una hormona polipeptídica secretada por las células endoteliales del conjunto de los vasos sanguíneos. Aunque la endotelina se libera en la circulación de la sangre, actúa localmente de manera
paracrinal contrayendo los músculos lisos vascularizados adyacentes, aumentando la presión sanguínea.
19) La inhibina y laactivina son hormonas que se encuentran en los tejidos de las gónadas.
20) La leptina es una hormona polipeptídica producida por el tejido adiposo que se cree que actúa sobre los
receptores cerebrales en la regulación del peso corporal y la acumulación de grasas. También se incluye
aquí la metreleptina (DCI), derivado recombinante metionil de la leptina, el cual presenta una actividad
similar y se considera como un análogo de la leptina.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

444

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. HORMONAS ESTEROIDEAS, SUS DERIVADOS Y ANÁLOGOS ESTRUCTURALES
1)

Las hormonas corticoesteroides secretadas en la zona cortical de las glándulas suprarrenales, juegan
un papel importante en el funcionamiento del metabolismo del organismo. Son también conocidas como
hormonas corticosuprarrenales o corticoides, y generalmente se dividen en dos grupos dependiendo de
su acción fisiológica: 1º) los glucocorticoides que regulan el metabolismo de las proteínas y de los hidratos
de carbono y 2º) los mineralocorticoides que provocan la retención del sodio y agua en el organismo y
aceleran la excreción del potasio. Se utilizan las propiedades de los mineralocorticoides en el tratamiento
de la insuficiencia renal y del mal de Addison. Entre éstas están incluidas las siguientes hormonas corticoesteroides, sus derivados y análogos:
a)

La cortisona (DCI). Es un glucocorticoide que regula el metabolismo de las proteínas y de los hidratos
de carbono, que también tiene un efecto antiinflamatorio local.

b)

La hidrocortisona (DCI) (cortisol). Es un glucocorticoide con efectos similares a los de la cortisona.

c)

La prednisona (DCI) (dehidrocortisona). Glucocorticoide. Es un derivado de la cortisona.

d)

La prednisolona (DCI) (dehidrohidrocortisona). Glucocorticoide. Es un derivado de la hidrocortisona.

e)

La aldosterone (DCI). Es un mineralocorticoide.

f)

La cortodoxona (DCI).

Algunos derivados se modifican para suprimir su actividad hormonal cortical en favor de su efecto antiinflamatorio que se considera igualmente como una actividad hormonal. Estos son principalmente los derivados
de la cortisona (DCI), hidrocortisona (DCI), prednisona (DCI) y la prednisolona (DCI), que se utilizan como
agentes antiinflamatorios y antirreumáticos.
2)

Los derivados halogenados de las hormonas corticosteroides son esteroides en los que el átomo de
hidrógeno, generalmente, de la posición 6 o 9 del anillo del gonano se ha sustituido por un átomo de cloro
o flúor (por ejemplo, la dexametasona (DCI)), reforzando en gran medida la actividad glucocorticoide y
antiinflamatoria de los corticoides de los que derivan. A menudo estos derivados se modifican aún más,
comercializándose en forma de ésteres, acetónidos (por ejemplo, acetónido de fluocinolona (DCI)), etc.

3)

Los estrógenos y progestógenos. Se trata de dos importantes grupos de hormonas sexuales secretadas
por los órganos genitales masculino y femenino. Pueden obtenerse igualmente por síntesis. También se
conocen como progestinas y gestágenos.
Los estrógenos, son hormonas sexuales femeninas producidas por los ovarios, los testículos, las cápsulas
suprarrenales, la placenta y otros tejidos productores de esteroides. Se caracterizan por su capacidad para
producir el estro en las hembras de mamíferos. Son los responsables del desarrollo de las características
sexuales femeninas y se utilizan en el tratamiento de la menopausia o en la preparación de productos
anticonceptivos. Comprende los siguientes estrógenos, sus derivados y análogos:
a)

La estrona (DCI). Es el principal estrógeno de los seres humanos.

b)

El estradiol (DCI). Es un estrógeno natural importante.

c)

El estriol (DCI). Es un estrógeno natural.

d)

El etinilestradiol (DCI). Es un importante estrógeno sintético que es activo por vía oral, y constituye
el principal componente estrogénico de los anticonceptivos orales compuestos.

e)

El mestranol (DCI). Derivado eterificado del etenilestradiol. Se utiliza como anticonceptivo oral.

Los progestógenos son una clase de esteroides así llamada por su actividad progestógena. Son esenciales en la fase inicial y posterior desarrollo del embarazo. Estas hormonas sexuales femeninas preparan al
útero para la gestación y durante el embarazo. Muchas progestinas se utilizan como componentes de los
anticonceptivos puesto que suprimen la ovulación. Comprenden:
a)

La progesterona (DCI). Es la progestina principal de los seres humanos y un intermediario en la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

445

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

producción biosintética de los estrógenos, andrógenos y corticosteroides. Es producida por el corpus
luteum (cuerpo lúteo o amarillo) después de la liberación del óvulo, así como en las glándulas suprarrenales, la placenta o los testículos.
b)

4)

El pregnandiol. Progestina natural con una actividad biológica mucho más débil que la de la progesterona.

Otras hormonas esteroideas.
Los andrógenos son un grupo importante de hormonas sexuales, no incluidas en los apartados anteriores,
producidas principalmente por los testículos y, en menor grado, por los ovarios, glándulas suprarrenales
y la placenta. Son responsables del desarrollo de los caracteres sexuales masculinos. Influyen en el
metabolismo, por ejemplo, desarrollando una actividad anabolizante. La testosterona(DCI) es uno de los
andrógenos más importantes.

Este grupo también incluye los esteroides sintéticos que inhiben o neutralizan los efectos de las hormonas, como los antiestrógenos, antiandrógenos, y antiprogestógenos (antiprogestinas, antiestagenos). Las
antiprogestinas esteroideas son antagonistas de la progestina que han encontrado numerosas aplicaciones en
el tratamiento de algunas enfermedades. La onapristona (DCI) y la aglepristona (DCI) son dos ejemplos de
este grupo de productos.
Los esteroides que tienen mayor importancia en el comercio internacional se enumeran a continuación.
Los diferentes productos se citan en el orden alfabético de su denominación abreviada seguida de la indicación
de su función hormonal principal. Cuando existen varias denominaciones, se ha utilizado la denominación
común internacional (DCI) o la denominación común internacional modificada (DCIM), para las preparaciones
farmacéuticas publicadas por la Organización Mundial de la Salud. Las denominaciones químicas siguen las
reglas de la nomenclatura de esteroides establecida en 1957 por la IUPAC.
Lista de esteroides utilizados principalmente por su función hormonal
Denominación abreviada
Nombre químico
Adrenosterona
androst-4-eno-3,11,17-triona

Función hormonal
principal
Andrógeno

Aldosterona (DCI)
11beta,21-dihidroxi-3,20-dioxopregn-4-en-18-al

Corticosteroide

Alilestrenol (DCI)
17alfa-alilestr-4-en-17beta-ol

Progestógeno

(Sin denominación abreviada)
5alfa-androstan-3,17-diona
Androstanolona (DCI)
17beta-hidroxi-5 alfa-androstan-3-ona

Andrógeno intermediario
Andrógeno

Androstenodioles
androst-5-en-3beta,17beta-diol
androst-5-en-3beta,17alfa-dio

Anabólico intermediario

(Sin denominación abreviada)
androst-4-en-3,17-diona

Andrógeno intermediario

Androsterona
3alfa-hidroxi-5ªlfa-androstan-17-ona
Betametasona (DCI)
9alfa-fluoro-11beta,17alfa,21-trihidroxi-16beta-metilpregna-1,4-dien-3,20-diona
Bolasterona (DCI)
17beta-hidroxi-7alfa,17alfa-dimetilandrost-4-en-3-ona
Clocortolona (DCI)
9alfa-cloro-6alfa-fluoro-11beta,21-dihidroxi-16alfa-metilpregna-1,4-dien-3,20-diona

Andrógeno
Corticosteroide

Anabólico
Corticosteroide

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

446

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Denominación abreviada
Nombre químico

Función hormonal
principal

Clormadinona (DCI)
6-cloro-17alfa-hidroxipregna-4,6-dieno-3,20-diona

Progestógeno

Cloroprednisona (DCI)
6alfa-cloro-17 alfa,21-dihidroxipregna-1,4-dien-3,11,20-triona

Corticosteroide

Clostebol (DCI)
4-cloro-17beta-hidroxiandrost-4-en-3-ona

Anabólico

Corticosterona
11beta,21-dihidroxipregn-4-en-3,20-diona

Corticosteroide

Cortisol –véase Hidrocortisona
Cortisona (DCI)
17alfa,21-dihidroxipregn-4-en-3,11,20-triona

Corticosteroide

11-Dehidrocorticosterona
21-hidroxipregn-4-en-3,11,20-triona

Corticosteroide

Deoxicorticosterona –véase Desoxicortona
Desoxicortona (DCI)
21-hidroxipregn-4-en-3,20-diona

Corticosteroide

Dexametasona (DCI)
9alfa-fluoro-11beta,17alfa,21-trihidroxi-16alfa-metilpregna1,4-dien-3,20-diona

Corticosteroide

Didrogesterona (DCI)
9alfa,10alfa-pregna-4,6-dien-3,20-diona
Didrogesterone (DCI)
9฀,10฀-pregna-4,6-diene-3,20-dione
Dihidroandrosterona
5alfa-androstan-3alfa,17beta-diol

Andrógeno intermediario
Progestógeno
Andrógeno intermediario

Equilenina
3-hidroxiestra-1,3,5(10),6,8-pentaen-17-ona

Estrógeno

Equilina
3-hidroxiestra-1,3,5(10),7-tetraen-17-ona

Estrógeno

Estradiol (DCI)
Estra-1,3,5(10)-trien-3,17beta-diol

Estrógeno

Estriol (DCIM)
Estra-1,3,5(10)-trien-3,16alfa,17beta-triol

Estrógeno

Estrona (DCI)
3-hidroxiestra-1,3,5(10)-trien-17-ona

Estrógeno

Etinilestradiol (DCI)
17alfa-etinilestra-1,3,5(10)-trien-3,17beta-diol

Estrógeno

Etilestrenol (DCI)
17alfa-etiloestr-4-en-17beta-ol

Anabólico

Etinodiol (DCI)
17alfa-etinilestr-4-en-3beta,17beta-diol

Progestógeno

Etisterona (DCI)
17alfa-etinil-17beta-hidroxiandrost-4-en-3-ona

Progestógeno

Fludrocortisona (DCI)
9alfa-fluoro-11beta,17alfa, 21-trihidroxipregn-4-en-3,20-diona

Corticosteroide

Flumetasona (DCI)
6alfa,9alfa-difluoro-11beta,17alfa,21-trihidroxi-16alfa-metilpregna-1,4-dien-3,20-diona

Corticosteroide

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

447

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Denominación abreviada
Nombre químico

Función hormonal
principal

Fluocinolona (DCIM)
6alfa,9alfa-difluoro-11beta,16alfa,17alfa,21-tetrahidroxipregna-1,4-dien-3,20-diona

Corticosteroide

Fluocortolona (DCI)
6alfa-fluoro-11beta,21-dihidroxi-16alfa-metilpregna-1,4dien-3,20-diona

Corticosteroide

Fluorometolona (DCI)
9alfa-fluoro-11beta,17alfa-dihidroxi-6alfa-metilpregna-1,4dien-3,20-diona

Corticosteroide

9alfa-Fluoroprednisolona
9alfa-fluoro-11beta,17alfa,21-trihidroxipregna-1,4-dien-3,20diona

Corticosteroide

Fluoximesterona (DCI)
9alfa-fluoro-11beta,17beta-dihidroxi-17alfa-methilandrost-4-en3-ona

Andrógeno

Fluprednideno (DCI)
9alfa-fluoro-11beta,17alfa,21-trihidroxi-16-metilenepregna-1,4dien-3,20-diona

Corticosteroide

Fluprednisolona (DCI)
6alfa-fluoro-11beta,17alfa,21-trihidroxipregna-1,4-dien-3,20-diona

Corticosteroide

Flurandrenolona
6alfa-fluoro-11beta,16alfa,17alfa,21-tetrahidroxipregn-4-en3,20-diona

Corticosteroide

Formocortal (DCI)
21-acetato de 3-(2-cloroetoxi)-9alfa-fluoro-6-formil-11beta,21dihidroxi-16alfa,17-isopropilidendioxipregna-3,5-dien-20 ona

Corticosteroide

Gestonorona (DCIM)
17beta-etil-17alfa-hidroxiestr-4-en-3,20-diona

Progestógeno

Hidrocortisona (DCI)
11beta,17alfa,21-trihidroxipregn-4-en-3,20-diona

Corticosteroide

Hidroxiprogesterona (DCI)
17alfa-hidroxipregn-4-en-3,20-diona

Progestógeno

Linestrenol (DCI)
17alfa-etinilestr-4-en-17beta-ol

Progestógeno

Medroxiprogesterona (DCI)
17alfa-hidroxi-6alfa-metilpregn-4-en-3,20-diona

Progestógeno

Megestrol (DCI)
17alfa-hidroxi-6-metilpregna-4,6-dien-3,20-ona

Progestógeno

Mestanolone (DCI)
17beta-hidroxi-17alfa-metil-5alfa-androstan-3-ona

Anabólico

Mesterolone (DCl)
17beta-hidroxi-1alfa-metil-5alfa-androstan-3-ona

Andrógeno

Mestranol (DCI)
17alfa-etinil-3-metoxiestra-1,3,5(10)-trien-17beta-ol

Estrógeno

Metandienona (INN)
17beta-hidroxi-17alfa-metilandrosta-1,4-dien-3-ona

Anabólico

Metenolona (DCI)
17beta-hidroxi-1-metil-5alfa-androst-1-en-3-ona

Anabólico

Metandriol (INN)
17alfa-metilandrost-5-en-3beta,17beta-diol

Anabólico

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

448

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Denominación abreviada
Nombre químico
17alfa-Metilestradiol
17alfa-metilestra-1,3.5(10)-trien-3,17beta-diol

Función hormonal
principal
Estrógeno

2-Metilhidrocortisona
11beta-17alfa,21-trihidroxi-2beta-metilpregn-4-en-3,20-diona

Corticosteroide

6alfa-Metilhidrocortisona
11beta-17alfa,21-trihidroxi-6alfa-metilpregn-4-en-3,20-diona

Corticosteroide

Metilnortestosterona
17beta-hidroxi-17alfa-metilestr-4-en-3-ona

Progestógeno

Metilprednisolone (DCl)
11beta-17alfa-21-trihidroxi-6alfa-metilpregna-1,4-dien-3,20-diona

Corticosteroide

Metiltestosterona (DCI)
17beta-hidroxi-17alfa-metilandrost-4-en-3-ona

Andrógeno

Nandrolona (DCI)
17beta-hidroxiestr-4-en-3-ona

Anabólico

Noretandrolona (DCI)
17alfa-etil-17beta-hidroxiestr-4-en-3-ona

Anabólico

Noretisterona (DCI)
17alfa-etinil-17beta-hidroxiestr-4-en-3-ona

Progestógeno

Norgestrel (DCI)
13beta-etil-17alfa-etinil-17beta-hidroxigon-4-en-3-ona

Progestógeno

Normetandrona –véase Metilnortestosterona
Nortestosterona –véase Nandrolona
Oxabolona (DCIM)
4,17beta-dihidroxiestr-4-en-3-ona

Anabólico

Oximesterona (DCI)
4,17beta-dihidroxi-17alfa-metilandrost-4-en-3-ona

Anabólico

Oximetolona (DCI)
17beta-hidroxi-2-hidroximetilen-17alfa-metil-5alfa-androstan-3-ona

Anabólico

Parametasona (DCI)
6alfa-fluoro-11beta,17alfa,21-trihidroxi-16alfa-metilpregna-1,4dien-3,20-diona

Corticosteroide

Prasterona (DCI)
3beta-hidroxiandrost-5-en-17-ona

Andrógeno

Prednilideno (DCI)
11beta-17alfa,21-trihidroxi-16-metilenpregna-1,4-dien-3,20-diona

Corticosteroide

Prednisolona (DCI)
11beta-17alfa,21-trihidroxipregna-1,4-dien-3,20-diona

Corticosteroide

Prednisona (DCI)
17beta,21-dihidroxipregna-1,4-dien-3,11,20-triona

Corticosteroide

Pregnenolona (DCI)
3beta-hidroxipregn-5-en-20-ona

Corticosteroide

Progesterona (DCI)
Pregn-4-en-3,20-diona

Progestógeno

Testosterona (DCI)
17beta-hidroxiandrost-4-en-3-ona

Andrógeno

Tiomesterona (DCI)
1alfa,7alfa-di(acetiltio)-17beta-hidroxi-17alfa-metilandrost-4-en-3Ona

Anabólico

Triamcinolona (DCI)
9alfa-fluoro-11beta,16alfa,17alfa,21-tetrahidroxipregna-1,4-dien3,20-diona

Corticosteroide

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

449

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C. PROSTAGLANDINAS, TROMBOXANOS Y LEUCOTRIENOS, SUS DERIVADOS Y
ANÁLOGOS ESTRUCTURALES
Estos productos son derivados del ácido araquidónico.
1)

Prostaglandinas
Las prostaglandinas son substancias endógenas que en dosis mínimas actúan como hormonas, tienen la
estructura fundamental de ácido prostanoico y constituyen el derivado más importante del ácido araquidónico. Influyen en la regulación de la circulación de la sangre, la función renal y el sistema endocrino (por
ejemplo, reduciendo la producción de progesterona por el corpus luteum (cuerpo lúteo o amarillo)); también
estimulan la contracción de los músculos lisos o la dilatación de los vasos sanguíneos, previenen la agregación de plaquetas y regulan las secreciones gástricas. Se incluyen las prostaglandinas, sus derivados y
análogos siguientes:
a)

Alprostadil (DCI) (prostaglandina E1). Prostaglandina primaria cristalizada a partir de extractos biológicos. Se utiliza como vasodilatador. También sirve para estimular la liberación de eritropoyetina de
la corteza renal e inhibe la agregación de plaquetas sanguíneas.

b)

Alfaprostol (DCI). Análogo sintético de la prostaglandina utilizado en el tratamiento de esterilidad en
yeguas.

c)

Tilsuprost (DCI). Análogo de la prostaglandina en el que se ha reemplazado un átomo de oxígeno y
uno de carbono por uno de nitrógeno y uno de azufre con cierre del ciclo.

Este grupo también comprende otros productos sintéticos como el prostaleno (DCI), el dinoprost (DCI),
etc., que conservan la estructura básica de las hormonas naturales y tienen una actividad fisiológica similar.
2)

Tromboxanos y leucotrienos
Los tromboxanos y leucotrienos se sintetizan como las prostaglandinas en las células a partir del ácido
araquidónico. Aunque su función es comparable a la de las prostaglandinas y su estructura es muy similar, éstos no tienen la estructura fundamental del ácido prostanoico. Los tromboxanos son derivados
biosintéticos de las prostaglandinas. Provocan la agregación de plaquetas y la contracción de las arterias,
y son importantes reguladores de la acción de los ácidos grasos poliinsaturados. Los leucotrienos reciben
este nombre al estar su origen en los leucocitos y tener su estructura de trieno conjugado. Son potentes
broncoconstrictores y juegan un papel importante en reacciones de hipersensibilidad.
a)

Tromboxano B2. Vasoconstrictor, broncoconstrictor e inductor de la agregación de plaquetas sanguíneas.

b)

Leucotrieno C4. Producto cuya acción en las vías pulmonares es 100 a 1.000 veces más potente que
la histamina o las prostaglandinas.
D. OTRAS HORMONAS

Se clasifican aquí las hormonas con una estructura química diferente a la de las hormonas citadas anteriormente. A título de ejemplo se puede citar la melatonina que se encuentra en la epífisis y puede considerarse
como un derivado del indol. Este grupo comprende igualmente las hormonas siguientes:
1)

Hormonas de la Catecolamina, sus derivados y análogos estructurales.
Este grupo de hormonas comprende a aquellas que se encuentran en la zona medular de las glándulas
suprarrenales.
a)

Epinefrina (DCI) (adrenalina o alcohol (-)-3,4-dihidroxi-alfa-((metilamino)metil)bencílico) yracepinefrina
(DCI) (alcohol (±)-3,4-dihidroxi-alfa-((metilamino)metil)bencílico). La estructura de estas dos hormonas
corresponde al nombre químico 1-(3,4-dihidroxifenil)-2-metilaminoetanol. La epinefrina es un polvo
cristalino blanco o ligeramente pardo, sensible a la luz, poco soluble en agua o en los disolventes
orgánicos. Puede extraerse de las glándulas suprarrenales del caballo, pero se obtiene principalmente
por síntesis. Es una hormona hipertensiva que estimula las terminaciones nerviosas del sistema simpático, aumenta el número de glóbulos y el contenido de azúcar en la sangre; es además un poderoso

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

450

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

vasoconstrictor.
b)

2)

Norepinefrina (DCI) (levarterenol, noradrenalina o alcohol (-)-2-amino-1-(3,4- dihidroxifenil)etílico).
Se presenta en cristales blancos, solubles en agua. Su acción fisiológica es intermedia entre la de la
adrenalina y la de la efedrina.

Derivados de los aminoácidos.
a)

Levotiroxina (DCIM) y DL-tiroxina (3-(4-(4-hidroxi-3,5-diyodofenoxi)-3,5-diyodofenil)alanina o
3,5,3’,5’-tetrayodotironina). La tiroxina, que se extrae de la glándula tiroides o se obtiene por síntesis,
es un aminoácido aromático, que se presenta en forma de cristales blancos o amarillentos, insolubles
en agua o en los disolventes usuales. Aumenta el metabolismo basal y el consumo de oxígeno, ejerce
una acción sobre el sistema simpático, regulariza la acción de las proteínas o de los lípidos y suple
la falta de yodo en el organismo. Se emplea contra el bocio y cretinismo. El isómero Levo es la forma
activa. La sal de sodio es un polvo blanco, ligeramente soluble en agua y con actividad similar.

b)

Liotironina (DCI) y ratironina (DCI) (DL-3,5,3’-triyodotironina) (3-(4-(4-hidroxi-3-yodofenoxi)-3,5diyodofenil)alanina). La triyodotironina se extrae también de la glándula tiroides; su acción fisiológica
es más intensa que la de la tiroxina.
EXCLUSIONES

Se excluyen de esta partida:
1)

Los productos que no tienen actividad hormonal aunque su estructura sea semejante a la de las hormonas:
a)

Androst-5-en-3alfa,17alfa-diol, androst-5-en-3alfa,17beta-diol (partida 29.06) y sus diacetatos (partida
29.15).

b)

Adrenalona (DCI) (3’,4’-dihidroxi-2-metilaminoacetofenona) (partida 29.22).

c)

Los productos siguientes que se clasifican en la partida 29.22:
1º) 2-Amino-1-(3,4-dihidroxifenil) butan-1-ol.
2º) Corbadrina (DCI) (2-amino-1-(3,4-dihidroxifenil)propan-1-ol, 3,4-dihidroxinorefedrina, homoarterenol).
3º) Deoxiepinefrina (deoxiadrenalina, 1-(3,4-dihidroxifenil)-2-metilaminoetano, epinina).
4º) 3’,4’-Dihidroxi-2-etilaminoacetofenona (4-etilaminoacetilpirocatequina).
5º) 1-(3,4-Dihidroxifenil)-2-metilaminopropan-1-ol (3,4-dihidroxiefedrina).
6º) (±)-N-Metilepinefrina ((±)-1-(3,4-dihidroxifenil)-2-dimetilaminoetanol, metadreno, (±)-N-metiladrenalina).

2)

Los productos que tienen actividad hormonal, pero sin relación estructural con las hormonas:
a)

Dienestrol (DCI) (3,4-bis (p-hidroxifenil)hexa-2,4-dieno) (partida 29.07).

b)

Hexestrol (DCI) 3,4-bis (p-hidroxifenil)hexano) (partida 29.07).

c)

Dietilestilbestrol (DCI) (trans-3,4 bis(p-hidroxifenil)hex-3-eno) (partida 29.07), su éter dimetílico (partida
29.09), su dipropionato (partida 29.15) y su furoato (partida 29.32).

d)

Clomifeno (DCI) (antiestrógeno) (partida 29.22).

e)

Tamoxifeno (DCI) (antiestrógeno) (partida 29.22).

f)

Flutamida (DCI) (antiandrógeno) (partida 29.24).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

g)

3)

4)

5)

451

Antagonistas de la endothelina, tales como el darusentan (DCI) (partida 29.33), el atrasentan (DCI)
(partida 29.34) y el sitaxentan (DCI) (partida 29.35).

Las substancias naturales con actividad hormonal pero que no son secretadas por el organismo humano
o de los animales:
a)

Zearalenona, anabolizante (partida 29.32).

b)

Asperlicina, antagonista de la colecistoquinina (partida 29.33).

Los productos considerados a veces como hormonas, pero que no tienen propiedades hormonales propiamente dichas:
a)

Cistina, cisteína (DCI) y sus clorhidratos (partida 29.30).

b)

Metionina y sus sales de calcio (partida 29.30).

c)

Neurotrasmisores y neuromoduladores, como la sepranolona (DCI) (partida 29.14), dopamina (partida 29.22), acetilcolina (partida 29.23), serotonina (5-hidroxitriptamina o 5-hidroxi-3-(beta-aminoetil)
indol) (partida 29.33), histamina (partida 29.33) y productos vinculados, tales como sus agonistas o
antagonistas receptores.

d)

Enfilermina (DCI) (partida 29.33), factor (humano) de crecimiento e inhibidor de la leucemia, y la
repifermina (DCI) (partida 29.33), factor de crecimiento de los fibroblastos.

e)

Antagonistas receptores del NMDA (ácido N-metil-D-aspártico), como la lanicemina (DCI) (partida
29.33) y el nebostinel (DCI) (partida 29.24).

f)

Heparina (partida 30.01).

g)

Productos inmunológicos modificados (partida 30.02).

Los reguladores del crecimiento vegetal, naturales o sintéticos (ejemplo, fitohormonas), que se clasifican:
A)

B)

Cuando no están mezclados ni presentados para la venta al por menor, según su constitución química,
por ejemplo:
a)

El ácido alfa naftilacético y su sal sódica (partida 29.16).

b)

El ácido 2,4-diclorofenoxiacético (2,4 D), 2,4,5 T (ISO) (ácido 2,4,5-triclorofenoxiacético) y el ácido
4 cloro-2-metilfenoxiacético (MCPA) (partida 29.18).

c)

El ácido beta indolilacético y su sal sódica (partida 29.33).

Cuando se presentan en formas o envases para la venta al por menor o como preparaciones o artículos, en la partida 38.08.

6)

Los antagonistas de los tromboxanos y de los leucotrienos, que se clasifican en función de su estructura
(por ejemplo, el seratrodast (DCI) de la partida 29.18, y el montelukast (DCI) de la partida 29.33).

7)

Los antagonistas del factor necrósico tumoral, tales como el ataquimast (DCI) (partida 29.33).

8)

Los productos inmunológicos de la partida 30.02.

9)

Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04, en particular la insulina retardada (insulina zinc, insulina
protamina zinc, insulina globina, insulina globina zinc o insulina histona).

Nota Explicativa de la subpartida.
Calificadores 2937.11 a 2937.19
Estas subpartidas incluyen hormonas peptídicas que contienen dos o más aminoácidos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

452

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

SUBCAPÍTULO XII
HETERÓSIDOS y ALCALOIDES, NATURALES O REPRODUCIDOS POR SÍNTESIS, SUS
SALES, ÉTERES, ÉSTERES Y DEMÁS DERIVADOS
CONSIDERACIONES GENERALES
En este Subcapítulo, se entiende por derivados los compuestos químicos que podrían obtenerse a partir
de un primer compuesto de la partida arancelaria correspondiente, que presenten las características esenciales
del compuesto del que derivan, incluida su estructura básica.
29.38

Heterósidos, naturales o reproducidos por síntesis sus sales, éteres, ésteres y demás derivados.
2938.10 -

Rutósido (rutina) y sus derivados

2938.90 -

Los demás

Los heterósidos constituyen un grupo importante de compuestos orgánicos, producidos generalmente por
el reino vegetal y que, por la acción de los ácidos, de las bases o de las enzimas, se desdoblan en un azúcar
y en un no azúcar (aglicona). Estas partes están unidas la una a la otra por medio del átomo de carbono anomérico del azúcar. En consecuencia, no se consideran como heterósidos los productos como la vaciinina y el
hamamelitanino de la partida 29.40.
Los heterósidos más extendidos en la naturaleza son los O-heterósidos, en los que la parte azúcar y la aglicona están normalmente unidos por una función acetal. Se encuentran, sin embargo, igualmente N-heterósidos,
S-heterósidos y C-heterósidos en los que el carbono anomérico del azúcar está unido a la aglicona por un átomo de nitrógeno, un átomo de azufre o un átomo de carbono (por ejemplo, la casimiroedina (un N-heterósido),
la sinigrina (un S-heterósido) y la aloína (un C-heterósido)). A veces la aglicona está unida al azúcar por una
función éster.
En general, los heterósidos son compuestos sólidos, incoloros y constituyen sustancias de reserva del
organismo vegetal o incluso actúan como estimulantes. La mayor parte de los heterósidos se utilizan con fines
terapéuticos.
1)

Rutósido (rutina), contenido en diversas plantas, principalmente en el alforfón (Fagopirum esculentum
Moench., Poligonácea) que contiene aproximadamente el 3% sobre materia seca.

2)

Heterósidos digitales. Se encuentran en las plantas del género Digitalis (por ejemplo, D. lanata, D. purpúrea). Algunos se emplean en medicina como tónicos cardíacos. Pertenecen a este grupo, la digitoxina,
polvo cristalino blanco, incoloro, muy tóxico, la digoxina, así como la digitonina, saponina de la digital,
utilizada como reactivo químico.

3)

Glicirricina y glicirrizatos. Se encuentran sobre todo en la raíz de regaliz. Se presentan en cristales incoloros. El glicirrizato de amonio, que se presenta en masas pardo rojizas, se utiliza para preparar bebidas.
Los glicirrizatos se utilizan también en medicina.

4)

Estrofantinas. Se encuentran en numerosas especies vegetales del género Estrofantus y son muy importantes porque constituyen tónicos cardíacos. Se conocen diversas estrofantinas, entre las cuales, se
pueden citar, principalmente, la uabaína o G-estrofantina, que se presentan en cristales incoloros. Estos
productos son muy tóxicos.

5)

Saponinas. Son heterósidos amorfos bastante extendidos en el reino vegetal, con poder estornutatorio.
Con el agua, forman disoluciones que producen mucha espuma por agitación. Estos heterósidos se utilizan
en medicina, en los extintores de espuma o para la fabricación de preparaciones tensoactivas.

6)

Aloínas. Se encuentran en las hojas de diversas especies de aloes.

7)

Amigdalina. Se encuentra en las almendras amargas y en diversos huesos de frutas. Se utiliza como
expectorante.

8)

Arbutina. Se encuentra en las hojas del madroño y se utiliza como diurético.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

9)

453

Sinigrina. Existe principalmente en las semillas de mostaza negra y en la raíz del rábano rusticano. Se
utiliza en medicina.

Esta partida comprende igualmente ciertos derivados tánicos de los heterósidos naturales o reproducidos
por síntesis.
Están también comprendidas aquí las mezclas naturales de heterósidos o de sus derivados (por ejemplo,
una mezcla natural de heterósidos de la digital que contenga los glucósidos A y B de la Digitalis purpúrea, digitoxina, gitoxina, gitaloxina, etc.). Por el contrario, se excluyen las mezclas intencionadas o las preparaciones.
Están igualmente excluidos de esta partida:
1)

Los nucleósidos y los nucleótidos (partida 29.34).

2)

Los alcaloides, por ejemplo, la tomatina (partida 29.39).

3)

Los heterósidos no naturales (distintos de los productos de las partidas 29.37 y 29.39) en los que la unión
glucosídica es una función acetal formada por eterificación del nivel del átomo de carbono anomérico
(glucósido de alfa metilo, tribenósido (DCI)) (partida 29.40);

4)

Los antibióticos, por ejemplo, la toyocamicina (partida 29.41).

29.39

Alcaloides, naturales o reproducidos por síntesis, sus sales, éteres, ésteres y demás derivados.
-

Alcaloides del opio y sus derivados; sales de estos productos:

2939.11 - - Concentrado de paja de adormidera ; buprenorfina (DCI), codeína, dihidrocodeína (DCI),
etilmorfina, etorfina (DCI), folcodina (DCI), heroína, hidrocodona (DCI), hidromorfona
(DCI), morfina, nicomorfina (DCI), oxicodona (DCI), oximorfona (DCI), tebacona (DCI) y
tebaína; sales de estos productos
2939.19 - - Los demás
2939.20 -

Acaloides de la quina (chinchona) y sus derivados; sales de estos productos

2939.30 -

Cafeína y sus sales

-

Alcaloides de la efedra y sus derivados; sales de estos productos:

2939.41 - - Efedrina y sus sales
2939.42 - - Seudoefedrina (DCI) y sus sales
2939.43 - - Catina (DCI) (Norpseudoefedrina) y sus sales
2939.44 - - Norefedrina y sus sales
2939.45 - - Levometanfetamina, metanfetamina (DCI), racemato de metanfetamina, y sus sales.
2939.49 - - Las demás
2939.50 -

Teofilina y aminofilina (teofilina-etilendiamina) y sus derivados; sales de estos productos:

2939.51 - - Fenetilina (DCI) y sus sales
2939.59 - - Los demás
-

Alcaloides del cornezuelo del centeno y sus derivados; sales de estos productos:

2939.61 - - Ergometrina (DCI) y sus sales
2939.62 - - Ergotamina (DCI) y sus sales
2939.63 - - Ácido lisérgico y sus sales
2939.69 - - Los demás
-

Los demás, de origen vegetal:

2939.72 - - Cocaína, ecgonina; sales, ésteres y demás derivados de estos productos
2939.79 - - Los demás
2939.80 -

Los demás

Esta partida comprende exclusivamente los alcaloides vegetales, que son bases orgánicas de constitución
compleja, elaboradas por las plantas o en algunos casos obtenidas por vía sintética. Están dotadas de una

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

454

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

acción fisiológica enérgica y son más o menos tóxicas.
Se clasifican aquí los alcaloides sin mezclar y los alcaloides constituidos por mezclas naturales de alcaloides entre sí (por ejemplo, la veratrinao los alcaloides totales del opio). Se excluyen de esta partida las mezclas
deliberadas o las preparaciones. Los jugos y extractos vegetales, tales como el jugo desecado de opio, se
clasifican en la partida 13.02.
En esta partida, deben considerarse como otros derivados de alcaloides vegetales, los derivados hidrogenados, deshidrogenados, oxigenados y desoxigenados, así como, en general, todos los derivados que en gran
medida mantienen el esqueleto de los alcaloides naturales de los que se derivan.
A. ALCALOIDES DEL OPIO Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
1)

Morfina. Se encuentra en el opio, se presenta en cristales incoloros y es un narcótico potente y muy tóxico.

2)

Dihidromorfina, desomorfina (DCI) (dihidrodesoximorfina), hidromorfona (DCI) (dihidromorfinona) y
metopón (DCI) (5-metildihidromorfinona).

3)

Diacetilmorfina (heroína). Es un polvo cristalino blanco que se emplea como calmante en sustitución de
la codeína o de la morfina.

4)

Etilmorfina. Es un polvo cristalino blanco e inodoro, que se utiliza como hipnótico o analgésico en uso
interno y como anestésico local en uso externo.

5)

Codeína (metilmorfina). Se encuentra en el opio como la morfina, de la que es el eter monometílico. Se
presenta en pequeños cristales y se emplea en sustitución de la morfina como calmante.

6)

Dihidrocodeína (DCI), hidrocodona (DCI) (dihidrocodeinona) y oxicodona (DCI) (dihidrohidroxicodeinona).

7)

Narceína. Alcaloide secundario del opio. Se presenta en cristales y se emplea como hipnótico o analgésico.

8)

Noscapina (DCI) (narcotina). Alcaloide secundario del opio. Se presenta en cristales y es menos activa
que la morfina y poco tóxica.

9)

Cotarnina e hidrocotarnina. Son derivados de la narcotina.

10) Papaverina. Alcaloide secundario del opio. Se presenta en cristales y tiene acción narcótica y sedante,
pero menos intensa que la de la morfina.
11) Clorhidrato de etaverina (DCIM) (clorhidrato de 1-(3,4-dietoxibencil)-6,7-dietoxiisoquinoleína).
12) Tebaína. Alcaloide secundario del opio. Se presenta en cristales inodoros y es muy tóxico.
13) Concentrados de paja de adormidera. Mezcla natural de alcaloides obtenida por extracción y purificación
de partes de la planta de la amapola (Papaver somniferum), con un contenido superior o igual al 50 % en
peso de alcaloides.
Los derivados de los alcaloides del opio se clasifican en esta partida siempre que presenten la estructura
de la morfina con puente epoxi, incluso hidrogenada.
B. ALCALOIDES DE LA QUINA (CHINCHONA) Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
1)

Quinina. Es un alcaloide que se encuentra en la corteza de diversos géneros de Zinchona y especialmente
en la Zinchona officinalis, la Zinchona calisaya o la Zinchona succirubra. Es un polvo blanco y cristalino.
La quinina y sus sales ejercen una acción paralizante sobre el protoplasma de los protozoarios que se
encuentran en la sangre. Por esta razón se emplea principalmente como febrífugo o antipalúdico.

2)

Quinidina. Es un alcaloide que se encuentra en la corteza de las plantas del género Zinchona. Se presenta
en cristales y se extrae de las aguas madre del sulfato de quinina.

3)

Zinconina. Después de la quinina, es el alcaloide más importante de los que se encuentran en la corteza
de diversas especies de Zinchona. Se presenta en cristales.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

455

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Zinconidina. Se encuentra también en la corteza de diversas especies de Zinchona. Se presenta en cristales.

5)

Tanato de quinina.
C. CAFEÍNA Y SUS SALES

Se extrae del café o de diversas plantas del género Thea, del mate, de la nuez de cola, etc. Se produce
también por síntesis. Se presenta en cristales sedosos y se emplea en medicina.
D. EFEDRINA Y SUS SALES
1)

Efedrina. Se encuentra en la Efedra vulgaris. Puede obtenerse también sintéticamente. Se presenta en
cristales incoloros y se emplea en medicina.

2)

Metilefedrina.

3)

Etafedrina (DCI).

4)

Norefedrina.

5)

Seudoefedrina (DCI).
E. TEOFILINA Y AMINOFILINA (TEOFILINA-ETILENDIAMINA) Y SUS DERIVADOS;
SALES DE ESTOS PRODUCTOS

Teofilina. Se encuentra en el té, pero se obtiene también por síntesis. Se presenta en cristales y se emplea
como diurético. La aminofilina (teofilina-etilendiamina) es diurética.
F. ALCALOIDES DEL CORNEZUELO DE CENTENO Y SUS DERIVADOS; SALES DE
ESTOS PRODUCTOS
1)

Ergometrina (DCI) (9,10-didehidro-N((S)-2-hidroxi-1-metiletil)-6-metilergolina-8-beta-carboxamida) (ergonovina). Cristales tetraédricos o en forma de agujas finas. Utilizado como oxitócico y como precursor en la
fabricación de lisergida (DCI) (ver la lista de precursores que figura al final del Capítulo 29). Un derivado
importante es el maleato de ergometrina, también conocido con el nombre de maleato de ergonovina.

2)

Ergotamina (DCI) (12’-hidroxi-2’-metil-5’-alfa (fenilmetil) ergotaman-3’,6’,18-triona). Utilizada como vasoconstrictor y como precursor en la fabricación de lisergida (DCI) (ver la lista de precursores que figura al
final del Capítulo 29). Sus principales derivados son el succinato de ergotamina y el tartrato de ergotamina.

3)

Ácido lisérgico (ácido 9,10-didehidro-6-metilergolina-8-carboxílico). Obtenido a partir de la hidrólisis alcalina de los alcaloides del cornezuelo del centeno. Fabricado a partir de Claviceps paspali. Se presenta
en cristales en forma de plaquetas hexagonales o de escamas. Se emplea como sicomimético y como
precursor en la fabricación de lisergida (DCI) (ver la lista de precursores que figura al final del Capítulo 29).

4)

Los demás alcaloides del cornezuelo del centeno (por ejemplo: ergosina, ergocristina, ergocriptina,
ergocornina y metilergometrina).
G. NICOTINA Y SUS SALES

Nicotina. Es el alcaloide que se encuentra en las hojas de tabaco. Se obtiene también por síntesis. Es un
líquido incoloro que pardea en el aire, de olor característico y penetrante. Es una base fuerte y tóxica. Forma
sales cristalizadas. Se emplea ventajosamente en la lucha contra los parásitos de las plantas.
H. LOS DEMÁS ALCALOIDES VEGETALES, SUS DERIVADOS Y SUS SALES
1)

Arecolina. Es el alcaloide contenido en la nuez de areca.

2)

Aconitina. Es uno de los venenos más violentos. Se extrae de las raíces secas del Aconitus napellus. Es
un sedante enérgico.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

456

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Fisostigmina (eserina). Es el alcaloide contenido en las semillas de las habas de Calabar. Se presenta en
cristales incoloros que en el aire se colorean de amarillo rojizo. Se emplea en medicina.

4)

Pilocarpina. Alcaloide principal del Pilocarpus jaborandi. Se presenta en masas incoloras que pardean en
el aire. La pilocarpina y sus sales se emplean en medicina como estimulantes del sudor o de la salivación,
así como en oftalmología y además suele emplearse para preparar lociones contra la caída del cabello.

5)

Esparteína. Es el alcaloide contenido en la retama. Es un líquido incoloro. El sulfato de esparteína se
emplea como tónico cardíaco.

6)

Atropina. Se encuentra en especial en la Datura stramonium. Se obtiene también sintéticamente. Cristaliza
en pequeñas agujas brillantes. Es un veneno violento. Produce la dilatación de las pupilas.

7)

Homatropina. Se presenta en cristales incoloros y tiene el mismo comportamiento químico y fisiológico
que la atropina.

8)

Hiosciamina. Es el principal alcaloide de los que contiene la Atropa belladonna y numerosas plantas del
género Hyoscyamus. Se presenta en cristales incoloros. Es muy tóxica y sus sales (por ejemplo, el sulfato
y bromhidrato) se emplean en medicina.

9)

Escopolamina (hioscina). Se encuentra en numerosas plantas del género Datura. Se presenta como un
líquido viscoso o en cristales incoloros. Las sales (por ejemplo, el bromhidrato y el sulfato) son cristalinas;
se emplean en medicina.

10) Colchicina. Se encuentra en las plantas de la especie Colchicum autumnale. Se presenta en masas gomosas, cristales, polvo o pajuelas amarillentas. Es muy tóxica y se emplea en medicina.
11) Veratrina. Es una mezcla natural de alcaloides extraídos de los granos de cebadilla. Se en polvo blanco,
amorfo, higroscópico, irritante y con un fuerte poder estornudatorio. Es tóxica y se emplea en medicina.
12) Cebadina. Corresponde a la veratrina cristalizada.
13) Cocaína. Es el extracto de las hojas de algunas variedades de coca, en particular de la Erythroxylum coca.
Se obtiene también sintéticamente. La cocaína comercial (cocaína en bruto) no es nunca pura, pero contiene
entre 80% y 94% de cocaína. En esta forma, permanece en esta partida. La cocaína pura es cristalizada.
La disolución acuosa tiene reacción alcalina. Forma numerosas sales y es un anestésico enérgico.
14) Emetina. Se encuentra en la raíz de la Uragoga ipecacuanha. Es un polvo blanco amorfo que con la luz
se colorea de amarillo. Es expectorante y emético. Las sales se emplean contra la disentería amebiana.
15) Estricnina. Se extrae de diversas especies del género Strychnos (nuez vómica, habas de San Ignacio). Se
presenta en cristales sedosos y es un veneno violento. Forma sales cristalizadas y se emplea en medicina.
16) Teobromina. Se extrae del cacao o se obtiene por síntesis. Es un polvo cristalino blanco que se emplea
en medicina como diurético y tónico cardiaco.
17) Piperina. Se extrae del Piper nigrum. Se presenta en cristales.
18) Conina (coniina o conicina). Se encuentra en la cicuta. Se obtiene también por síntesis. Es un líquido
oleoso, incoloro y de olor penetrante. Es un veneno violento y se utiliza en medicina.
19) Curarina. Es el alcaoide que se extrae del curare. Se utiliza en medicina.
20) Porfirina (alcaloide).
21) Tomatina.
22) Tanatos de alcaloides (de quelidonina, de colchicina, de peletierina, etc.).
23) Hidrastina.
24) Hidrastinina.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

457

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

25) Hidrohidrastinina.
26) Oxohidrastinina.
27) Tropina (tropan-3-ol).
28) Tropinona.
29) Cefelina.
30) Metanfetamina (DCI) (metanfetamina, N-metilanfetamina, desoxiefedrina, 2-metilamino-1-fenilpropano).
Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran estupefacientes o sustancias sicotrópicas figuran en la lista del final del Capítulo 29.

SUBCAPÍTULO XIII
LOS DEMÁS COMPUESTOS ÓRGÁNICOS
2940.00 Azúcares químicamente puros, excepto la sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (levulosa); éteres, acetales y ésteres de azúcares y sus sales, excepto los productos de las partidas
29.37, 29.38 o 29.39.
Esta partida comprende únicamente los azúcares químicamente puros. El término azúcares abarca los
monosacáridos, los disacáridos y los oligosacáridos. Cada unidad sacárido debe estar compuesta por al menos cuatro, pero no más de ocho, átomos de carbono y debe contener, al menos, un grupo potencial carbonilo
reductor (aldehído o cetona) y por lo menos un átomo de carbono asimétrico que lleve un grupo hidroxilo y un
átomo de hidrógeno. Se excluyen de la partida:
a)

La sacarosa, que se clasifica en todos los casos en la partida 17.01.

b)

La glucosa y la lactosa, que se clasifican en todos los casos en la partida 17.02.

c)

La maltosa, isómero de la sacarosa, que se clasifica en todos los casos en la partida 17.02. Se presenta
en masas cristalinas y se utiliza en terapéutica.

d)

La fructosa (levulosa), isómero de la glucosa, que se clasifica en todos los casos en la partida 17.02. Se
presenta en cristales amarillentos cuando es pura. Se utiliza en medicina (régimen para diabéticos).

e)

El aldol (partida 29.12) y la acetoína (3-hidroxi-2-butanona) (partida 29.14), que aunque reúnan las condiciones necesarias para ser unidades sacáridos, no son azúcares.
Entre los azúcares químicamente puros comprendidos aquí se pueden citar:

1)

La galactosa, isómero de la glucosa. Se obtiene por hidrólisis de la lactosa y se encuentra en las materias
pécticas o en los mucílagos y cristaliza cuando es pura.

2)

La sorbosa (sorbinosa), isómero de la glucosa. Se presenta en polvo blanco cristalino, muy soluble en
agua. Se emplea en la síntesis del ácido ascórbico (vitamina C) o en la preparación de medios de cultivo.

3)

La xilosa (azúcar de madera) (C5H10O5) que se presenta en cristales blancos y se emplea en farmacia.

4)

La trehalosa, isómero de la sacarosa, la ribosa y la arabinosa, isómeros de la xilosa, la rafinosa (C18H32O16),
la fucosa, la ramnosa (C6H12O5) la digitoxosa (C6H12O4) y los demás azúcares dioxi, que son esencialmente
producidos en el laboratorio.
Los azúcares de esta partida pueden presentarse en disoluciones acuosas.
B. ÉTERES, ACETALES Y ÉSTERES DE AZÚCARES Y SUS SALES

La partida 29.40 comprende también los éteres, acetales y ésteres de azúcares, así como sus sales.
Pueden formarse acetales de azúcares entre dos grupos hidroxilos del azúcar, o en el carbono anomérico para

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

458

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

dar un heterósido. Se excluyen, sin embargo, los heterósidos naturales (partida 29.38). Los ésteres, eteres y
acetales de azúcares que sean elementos constitutivos de productos de las partidas 29.37, 29.38, 29.39 o de
cualquier partida posterior a la 29.40 se excluyen igualmente (véanse las Consideraciones generales de este
Capítulo, apartado E)).
Entre los productos que, aunque no sean de constitución química definida, están comprendidos aquí,
se pueden citar:
1)

La hidroxipropilsacarosa, éter de azúcar.

2)

Los ésteres fosfóricos de azúcar (fosfato de glucosa, de fructosa, etc.) y sus sales (sales de bario, de
potasio, etc.) se presentan en polvo cristalino amorfo y se utiliza en síntesis orgánica.

3)

El octoacetato de sacarosa, se presenta en polvo blanco higroscópico. Se utiliza para desnaturalizar el
alcohol, así como en la preparación de colas, plastificantes, insecticidas, en la industria papelera o como
apresto en la industria textil.

4)

El monoacetato de sacarosa, que tiene propiedades tensoactivas.

5)

El acetoisobutirato de sacarosa, que interviene en la composición de determinados barnices.

6)

El lactitol (DCI) (4-O-beta-D-galactopiranosil-D-glucitol), que se utiliza como edulcorante.

7)

Los heterósidos no naturales (distintos de los productos de las partidas 29.37, 29.38 y 29.39) en los que
la unión glicosídica es una función acetal formada por eterificación al nivel del átomo de carbono anomérico
(por ejemplo, alfa -glucósido de metilo, tribenósido (DCI)).

Esta partida, sin embargo, no comprende las mezclas deliberadas de eteres, acetales y ésteres de azúcares o de sus sales, ni tampoco los productos preparados o fabricados deliberadamente a partir de materias
básicas en las que los componentes distintos del azúcar sean mezclas, por ejemplo, los ésteres de azúcares
obtenidos a partir de los ácidos grasos de la partida 38.23. Además, se excluyen de la partida los anhídridos
de azúcares, los tioazúcares, los aminoazúcares, los ácidos urónicos y los demás derivados de azúcares que
generalmente se clasifican en otra parte del Capítulo 29, en función de su estructura química.
29.41

Antibióticos.
2941.10 -

Penicilinas y sus derivados con la estructura del ácido penicilánico; sales de estos pro-

2941.20 -

Estreptomicinas y sus derivados; sales de estos productos

ductos
2941.30 -

Tetraciclinas y sus derivados; sales de estos productos

2941.40 -

Cloranfenicol y sus derivados; sales de estos productos

2941.50 -

Eritromicina y sus derivados; sales de estos productos

2941.90 -

Los demás

Los antibióticos son sustancias segregadas por microorganismos vivos que destruyen a otros microorganismos o detienen el crecimiento. Se utilizan principalmente por su poderosa acción inhibidora sobre los
microorganismos patógenos, principalmente las bacterias o los hongos o, en ciertos casos, los neoplasmas.
Son capaces de actuar en la sangre en concentraciones de algunos microgramos por mililitro.
Los antibióticos pueden estar constituidos por una sola sustancia o por un grupo de sustancias afines;
pueden tener una estructura química conocida o no, o ser de constitución química definida o no. Muy diferentes
desde el punto de vista químico, pueden subdividirse como sigue:
1)

Los heterocíclicos, por ejemplo, novobiocina, cefalosporina, estreptotricina, faropenem (DCI), doripenem
(DCI), monobactames (por ejemplo, el aztreonam (DCI)). Los antibióticos más importantes de esta clase
son las penicilinas que son productos de secreción de varios hongos del género Penicillium. Esta clase
comprende también la bencilpenicilina procaína.

2)

Los antibióticos emparentados con el azúcar, por ejemplo, las estreptomicinas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Las tetraciclinas y sus derivados, por ejemplo, la clortetraciclina (DCI) y la oxitetraciclina (DCI).

4)

El cloranfenicol y sus derivados, por ejemplo el tianfenicol y el florfenicol.

5)

Los macrólidos, por ejemplo, eritromicina, anfotericina B, tilosina.

6)

Los polipéptidos, por ejemplo, actinomicinas, bacitracina, gramicidinas, tirocidina.

7)

Los demás antibióticos, por ejemplo, sarcomicina, vancomicina.

459

Esta partida comprende también los antibióticos modificados químicamente que se utilizan como tales.
Pueden prepararse aislando las sustancias producidas por el crecimiento natural de los microorganismos y
modificando después la estructura por reacción química o añadiéndoles precursores de cadena lateral al medio
de cultivo de modo que ciertos grupos se incorporen a la molécula por los procesos celulares (penicilinas semisintéticas) o también por biosíntesis (penicilinas procedentes de ácidos aminados seleccionados).
Los antibióticos naturales reproducidos por síntesis (por ejemplo, el cloranfenicol) siguen clasificados en
esta partida, así como ciertos productos de síntesis relacionados con los antibióticos naturales y utilizados como
tales (por ejemplo, el tianfenicol).
En esta partida, el término derivados se refiere a los antibióticos activos que se pueden obtener a partir de
un compuesto de esta partida y que mantienen las características esenciales del compuesto del que derivan,
incluida su estructura química básica.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las preparaciones de antibióticos de los tipos utilizados en la alimentación animal (por ejemplo, el micelio
completo secado y normalizado) (partida 23.09).

b)

Los compuestos orgánicos de constitución química definida con actividad antibiótica muy escasa utilizados
como intermedios en la fabricación de antibióticos (partidas precedentes del Capítulo, según la estructura).

c)

Los derivados del ácido quinoleincarboxílico, los nitrofuranos, las sulfonamidas y demás compuestos orgánicos de constitución química definida de las partidas precedentes de este Capítulo.

d)

Las mezclas deliberadas de antibióticos entre sí (principalmente, mezclas de penicilina y de estreptomicina)
que se utilizan con fines terapéuticos o profilácticos (partidas 30.03 o 30.04).

e)

Los productos intermedios obtenidos en la fabricación de antibióticos por filtración o primera extracción
cuyo contenido de antibióticos no excede generalmente del 70 % (partida 38.24).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 2941.10
Esta subpartida comprende todas las penicilinas, es decir, todos los compuestos antibióticos activos que
poseen en sus moléculas la estructura llamada penina o ácido-6-aminopenicilánico de una beta-lactama del
ácido amino-(4-carboxi-5,5-dimetiltiazolidin-2-il) acético, en el que el grupo amino del ciclo lactama está unido
a ácidos orgánicos por un enlace amida. La estructura de estos ácidos del mismo modo que la salificación u
otras sustituciones en el grupo carboxílico del ciclo de la tiazolidina, no tienen influencia en la clasificación. Sin
embargo, la estructura básica (esqueleto) de la penina debe permanecer intacta.
Esta subpartida incluye, entre otros, la ampicilina (DCI), la amoxicilina (DCI) y la talampicilina (DCI).
Sin embargo, se excluyen de esta subpartida otros antibióticos con un anillo beta-lactama como las cefalosporinas (por ejemplo: la cefazolina (DCI), el cefaclor (DCI)), las cefamicinas (por ejemplo, la cefoxitina (DCI)),
los oxacefems, los penems, los carbapenems, etc.
Subpartida 2941.20
Los derivados de la estreptomicina son antibióticos activos cuyas moléculas contienen en su estructura los
tres componentes del esqueleto de la estreptomicina siguientes: la estreptidina y la metilglucosamina unidas a

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

460

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la 5-desoxilixosa. Los ésteres en cualquier posición y los glicósidos también se consideran derivados.
Esta subpartida incluye, entre otros, la dihidroestreptomicina (DCI) y la estreptoniazida (DCI). Sin embargo,
no se consideran derivados de la estreptomicina ni la bluensomicina (DCI), que no mantiene los dos grupos
amidinos de la estreptidina, ni otros aminoglicósidos que contienen derivados de la estreptamina, como la
neomicina (DCI).
Subpartida 2941.30
Los derivados de la tetraciclina son antibióticos activos cuyas moléculas contienen la 4-dimetilaminonaftaceno-2-carboxamida (parcialmente hidrogenada) de la estructura de la tetraciclina. Los ésteres también se
consideran derivados.
Esta subpartida comprende, entre otros, la clortetraciclina (DCI), la eravaciclina y la rolitetraciclina (DCI).
Sin embargo, no se consideran derivados de la tetraciclina las antraciclinas del tipo «rubicina», como la aclarubicina (DCI) y la doxorubicina (DCI).
Subpartida 2941.40
Los derivados del cloranfenicol son antibióticos activos cuyas moléculas contienen la N-(2-hidroxi-1-metil2-fenetil) acetamida de la estructura del cloranfenicol.
Esta subpartida comprende, entre otros, el tianfenicol (DCI) y el florfenicol (DCI). Sin embargo, el cetofenicol
(DCI) no pertenece a este grupo porque no tiene actividad antibiótica.
Subpartida 2941.50
Los derivados de la eritromicina son antibióticos activos cuyas moléculas contienen los siguientes componentes de la estructura de la eritromicina: 13-etil-13-tridecanolido unido con la desosamina y la micarosa (o
cladinosa). Los ésteres también se consideran derivados.
Esta subpartida comprende, entre otros, la claritromicina (DCI) y la diritromicina (DCI). Sin embargo, no se
consideran derivados de la eritromicina ni la azitromicina (DCI), que contiene un anillo central de 15 átomos, ni
la picromicina, a la que le falta la cladinosa o micarosa.
29.42

Los demás compuestos orgánicos.

Se clasifican aquí los compuestos orgánicos de composición química definida que no pueden clasificarse
en partidas más específicas.
1)

Cetenas. Se caracterizan, como las cetonas, por un grupo carbonilo ( > C = O), pero unido al carbono
vecino por un doble enlace. Entre ellas se pueden citar la cetena y la difenilcetena.
Sin embargo se excluye de esta partida la dicetena, que es una lactona de la partida 29.32.

2)

Acetoarsenito de cobre (verde de Schweinfurt).

3)

Compuestos complejos de fluoruro de boro con el ácido acético, el éter etílico o el fenol.

4)

El diyoduro de ditimol.

5)

Gluconatos antimonio–sódicos (antimonio tri–o pentavalente).

6)

Metacrilocloruro de cromo.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

461

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

LISTA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOFÁRMACOS (PSICOTROPOS)
ENUMERADOS POR ORDEN ALFABÉTICO Y POR TIPO DE DROGA
I.

Estupefacientes regulados por el Convenio de 1961 sobre estupefacientes, modificado por el Protocolo de 1972.
Nombre

Subpartida
del SA

Aceite de cannabis

1302.19

3-Acetilmorfina

2939.19

6-Acetilmorfina

2939.19

Acetato de codeína

2939.11

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio
1

2784-73-8

1
2

Acetato de morfina

2939.11

Acetato de norcodeína

2939.19

2

Acetil- α–metilfentanilo

2933.39

4

Acetildihidrocodeína

2939.19

3861-72-1

2

Acetilmetadol (DCI)

2922.19

509-74-0

1

Acetilmorfina

2939.19

Acetorfina (DCI)

2939.19

25333-77-1

4

Alfacetilmetadol (DCI)

2922.19

17199-58-5

1

Alfameprodina (DCI)

2933.39

468-51-9

1

Alfametadol (DCI)

2922.19

17199-54-1

1

Alfaprodina (DCI)

2933.39

77-20-3

1

Alfentanilo (DCI)

2933.33

71195-58-9

1

Alilprodina (DCl)

2933.39

25384-17-2

1

Alobarbiturato de codeína

2939.11

Anileridina (DCI)

2933.33

Barbiturato de codeína

2939.11

Bencetidina (DCI)

2933.39

3691-78-9

1

Bencilmorfina

2939.19

14297-87-1

1

Benzoato de cocaína

2939.91

1

Benzoilmorfina

2939.19

1

Betacetilmetadol (DCI)

2922.19

17199-59-6

1

Betameprodina (DCI)

2933.39

468-50-8

1

Betametadol (DCI)

2922.19

17199-55-2

1

Betaprodina (DCI)

2933.39

468–59-7

1

Bezitramida (DCI)

2933.33

15301–48–1

1

596-15-6

1

1

2
144-14-9

1
2

Borato de cocaína

2939.91

1

Brombidrato de norlevorfanol

2933.49

1

Brombidrato de norpipanona

2933.39

1

Bromhidrato de bencetidina

2933.39

1

Bromhidrato de cocaína

2939.91

1

Bromhidrato de codeína

2939.11

Bromhidrato de desomorfina

2939.19

Bromhidrato de dipipanona

2933.33

125-25-7

2
4

Bromhidrato de etilmorfina

2939.11

2

Bromhidrato de fenazocina

2933.39

1

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

462

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre
Bromhidrato de fenomorfano

Subpartida
del SA

Nº CAS

2933.49

Nº de la lista
del convenio
1

Bromhidrato de furetidina

2934.99

1

Bromhidrato de isometadona

2922.39

1

Bromhidrato de levometorfano

2933.49

1

Bromhidrato de metadona

2922.31

1

Bromhidrato de metazocina

2933.39

1

Bromhidrato de morfina

2939.11

Bromhidrato de normetadona

2922.31

1

Bromhidrato de proheptazina

2933.99

1

Bromhidrato de racemetorfano

2933.49

1

Bromhidrato de racemorfano

2933.49

1

Bromhidrato del intermedio B de la petidina

2933.39

1

2,6-Di-terc-butilnaftaleno-disulfonato de normetadona

2922.31

1

Butirato de dioxafentilo (DCI)

2934.99

630-81-9

467-86-7

1

1

Camfosulfonato de etilmorfina

2939.11

2

Canfosulfonato de codeína

2939.11

2

Canfosulfonato de oxicodona

2939.11

1

Cannabis

1211.9

4

Cetobemidona (DCI)

2933.33

469-79-4

4

Chorhidrato de normetadona

2922.31

847-84-7

1

Ciclobarbiturato de codeína

2939.11

2

Ciclopentobarbiturato de codeína

2939.11

2

Citrato de cocaína

2939.91

Citrato de codeína

2939.11

5913-73-5

2

Citrato de fentanilo

2933.33

990-73-8

1

Citrato de folcodina

2939.11

2

Citrato de hidrocodona

2939.11

1

Citrato de morfina

2939.11

1

Citrato de proheptazina

2933.99

1

Citrato de sufentanilo

2934.91

1

Clonitaceno (DCI)

2933.99

1

3861-76-5

1

Clorhidrato de (+)-cis-3 metiltiofentanilo

2934.99

Clorhidrato de 3 metilfentanilo

2933.39

4

Clorhidrato de 3 metiltiofentanilo

2934.99

4

Clorhidrato de acetildihidrocodeína

2939.19

Clorhidrato de acetorfina

2939.19

Clorhidrato de alfacetilmetadol

2922.19

Clorhidrato de alfaprodina

2933.39

561-78-4

1

Clorhidrato de alfentanilo

2933.33

69049-06-5

1

Clorhidrato de alilprodina

2933.39

1

Clorhidrato de bencetidina

2933.39

1

Clorhidrato de bencilmorfina

2939.19

Clorhidrato de betaprodina

2933.39

2
25333-78-2

4
1

630-86-4

1
1

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

463

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

Subpartida
del SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Clorhidrato de bezitramida

2933.33

1

Clorhidrato de cetobemidona

2933.33

Clorhidrato de clonitaceno

2933.99

Clorhidrato de cocaína

2939.91

53-21-4

Clorhidrato de codeína

2939.11

1422-07-7

Clorhidrato de desomorfina

2939.19

4

Clorhidrato de dextromoramida

2934.91

1

Clorhidrato de dextropropoxifeno

2922.14

1639-60-7

2

Clorhidrato de dietiltiambuteno

2934.99

132-19-4

1

Clorhidrato de difenoxilato

2933.33

3810-80-8

1

Clorhidrato de difenoxina

2933.33

35607-36-4

1

Clorhidrato de dihidrocodeína

2939.11

Clorhidrato de dihidromorfina

2939.19

Clorhidrato de dimefeptanol

2922.19

Clorhidrato de dimenoxadol

2922.19

Clorhidrato de dimetiltiambuteno

2934.99

Clorhidrato de dipipanona

2933.33

Clorhidrato de d-metadona

2922.31

5965-49-1

4
1
1
2

2
1421-28-9

2
1

2424-75-1

1
1

75783-06-1

1

Clorhidrato de ecgonina

2939.91

1

Clorhidrato de ecgonina metil éster

2939.91

1

Clorhidrato de etilmetiltiambuteno

2934.99

1

Clorhidrato de etilmorfina

2939.11

125-30-4

2

Clorhidrato de etonitazeno

2933.99

13764-49-3

1

Clorhidrato de etorfina

2939.11

4

Clorhidrato de etoxeridina

2933.39

1

Clorhidrato de fenadoxona

2934.99

Clorhidrato de fenampromida

2933.39

Clorhidrato de fenazocina

2933.39

7303-75-5

1

Clorhidrato de fenoperidina

2933.33

3627-49-4

1

Clorhidrato de folcodina

2939.11

Clorhidrato de heroína

2939.11

1502-95-0

4

Clorhidrato de hidrocodona

2939.11

25968-91-6

1

Clorhidrato de hidromorfinol

2939.19

Clorhidrato de hidromorfona

2939.11

Clorhidrato de hidroxipetidina

2933.39

Clorhidrato de I-metadona

2922.31

Clorhídrato de isometadona

2922.39

1

Clorhidrato de levofenacilmorfano

2933.49

1

Clorhidrato de levorfanol

2933.41

1

Clorhidrato de metadona

2922.31

545-91-5

1
1

2

1
71-68-1

1
1

1095-90-5

1

Clorhidrato de metazocina

2933.39

1

Clorhidrato de metildesorfina

2939.19

1

Clorhidrato de metopón

2939.19

1

Clorhidrato de mirofina

2939.19

1

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

464

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Subpartida
del SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Clorhidrato de morfina

2939.11

52-26-6

1

Clorhidrato de MPPP

2933.39

4

Clorhidrato de nicocodina

2939.19

2

Clorhidrato de nicomorfina

2939.11

1

Clorhidrato de noracimetadol

2922.19

Clorhidrato de norcodeína

2939.19

Clorhidrato de norlevorfanol

2933.49

Nombre

1
14648-14-7

2
1

Clorhidrato de normorfina

2939.19

1

Clorhidrato de norpipanona

2933.39

1

Clorhidrato de oxicodona

2939.11

124-90-3

1

Clorhidrato de oximorfona

2939.11

357-07-3

1

Clorhidrato de PEPAP

2933.39

Clorhidrato de petidina

2933.33

Clorhidrato de p-fluorofentanilo

2933.39

4

Clorhidrato de proheptazina

2933.99

1

Clorhidrato de properidina

293339

1

Clorhidrato de racemorfano

2933.49

1

Clorhidrato de tebacona

2939.11

4
50-13-5

20236-82-2

1

1

Clorhidrato de tebaína

2939.11

Clorhidrato de tilidina

2922.44

1

Clorhidrato de tiofentanilo

2934.99

Clorhidrato de trimeperidina

2933.33

Clorhidrato de α–metilfentanilo

2933.39

Clorhidrato de α–metiltiofentanilo

2934.99

1

Clorhidrato de β–hidroxi–3–metilfentanilo

2933.39

4

Clorhidrato de β–hidroxifentanilo

2933.39

4

Clorhidrato del butirato de dioxafentilo

2934.99

1

Clorhidrato del intermedio B de la petidina

2933.39

1

Clorhidrato del N-óxido de codeína

2939.19

27107-79-5

1
4

125-80-41
4

Coca (hoja de)

1211.3

Coca (pasta de)

1302.19

d-Cocaína

2939.91

478-73-9

Cocaína

2939.91

50-36-2

1

Codeína

2939.11

76-57-3

2

Codoxima (DCI)

2939.19

7125-76-0

Concentrado de paja de adormidera

1302.11
2939.11

1
1

Desomorfina (DCI)

2939.19

427-00-9

4

Dextromoramida (DCI)

2934.91

357-56-2

1

Dextropropoxifeno (DCI)

2922.14

469-62-5

2

Diampromida (DCI)

2924.29

552-25-0

1

Diclorbidrato de anileridina

2933.33

126-12-5

1

Diclorhidrato de dextromoramida

2934.91

1

Diclorhidrato de levomoramida

2934.99

1

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

465

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

Subpartida
del SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Diclorhidrato de morferidina

2934.99

1

Diclorhidrato de piminodina

2933.39

1

Diclorhidrato de racemoramida

2934.99

1

Dietiltiambuteno (DCl)

2934.99

86-14-6

1

Difenoxilato (DCI)

2933.33

915-30-0

1

Difenoxina (DCI)

2933.33

28782-42-5

1

3,6-Diglucurónido de morfina

2939.19

Dihidrocodeína (DCI)

2939.11

Dihidroisomorfina

2939.19

Dihidromorfina
Dimefeptanol (DCI)

1
125-28-0

2

2939.19

509-60-4

2

2922.19

545-90-4

1

Dimenoxadol (DCl)

2922.19

509-78-4

1

Dimetiltiambuteno (DCI)

2934.99

524-84-5

1

Dipipanona (DCI)

2933.33

467-83-4

1

Drotebanol (DCI)

2933.49

466112

1

Ecgonina 2,6-dimetilbenzoilmetil éster

2939.91

1

Ecgonina benzoilpropil éster

2939.91

1

Ecgonina benzoletil éster

2939.91

1

Ecgonina cinamoilmetil éster

2939.91

1

Ecgonina fenilacetilmetil éster

2939.91

1

Ecgonina metil éster

2939.91

1

Ecgonina, sus ésteres y derivados transformables
en ecgonina o cocaína

2939.91

481-37-8

Esilato de piminodina

2933.39

7081-52-9

1

Estearato de morfina

2939.11

64-31-3

1

Etilmetiltiambuteno (DCI)

2934.99

441-61-2

1

1

Etilmorfina

2939.11

76-58-4

2

Etonitazeno (DCI)

2933.99

911-65-9

1

Etorfina (DCI)

2939.11

14521-96-1

4

Etorfina 3-metil éter

2939.19

Etoxeridina (DCI)

2933.39

Extractos y tinturas de Cannabis

1302.19

Fenadoxona (DCI)
Fenampromida (DCI)
Fenazocina (DCI)

4
469-82-9

1

2934.99

467-84-5

1

2933.39

129-83-9

1

2933.39

127-35-5

1

Fenilacetato de folcodina

2939.11

2

Fenilpropionato de morfina

2939.11

1

Fenilpropionato de oxicodona

2939.11

1

Fenobarbiturato de codeína

2939.11

2

Fenobarbiturato de etilmorfina

2939.11

2

Fenomorfano (DCl)

2933.49

468-07-5

1

Fenoperidina (DCI)

2933.33

562-26-5

1

Fentanilo (DCI)

2933.39

437-38-7

1

Folcodina (DCI)

2939.11

509-67-1

2

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

466

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

Subpartida
del SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Formiato de cocaína

2939.91

1

Fosfato de anileridina

2933.39

4268-37-5

1

Fosfato de codeína

2939.11

52-28-8

2

Fosfato de dihidrocodeína

2939.11

24204-13-5

2

Fosfato de folcodina

2939.11

Fosfato de hidrocodona

2939.11

Fosfato de morfina

2939.11

1

Fosfato de oxicodona

2939.11

1

Ftalato de morfina

2939.11

1

Fumarato de propiram

2933.33

Furetidina (DCI)

2934.99

Gluconato de morfina

2939.19

1

Gluconato de noracimetadol

2922.19

1

3-GIucurónido de morfina

2939.19

1

3–β–Glucurónido de morfina

2939.19

1

6-Glucurónido de codeína

2939.19

2

6-Glucurónido de dihidroisomorfina

293919

6-Glucurónido de morfina

2939.19

6–β–Glucurónido de morfina

2939.19

1

Guayacolsulfonato de folcodina

2939.11

2

Heroína

2939.11

2
34366-67-1

1

2
2385-81-1

1

1

561-27-3

4

Hidrocodona (DCI)

2939.11

125-29-1

1

Hidrogenotartrato de dextromoramida

2934.99

2922-44-3

1

Hidrogenotartrato de dihidrocodeína

2939.11

5965-13-9

Hidrogenotartrato de fenomorfano

2933.49

1

Hidrogenotartrato de folcodina

2939.11

2

Hídrogenotartrato de hidrocodona

2939.11

Hidrogenotartrato de hidromorfinol

2939.19

143-71-5

1

Hidrogenotartrato de levometorfano

2933.49

1

Hidrogenotartrato de levorfanol

2933.41

Hidrogenotartrato de metadona

2922.31

1

Hidrogenotartrato de oxicodona

2939.11

1

125-72-4

1

1

Hidrogenotartrato de racemetorfano

2933.49

1

Hidrogenotartrato de racemoramida

2934.99

1

Hidrogenotartrato de racemorfano

2933.49

1

Hidrogenotartrato de tebaína

2939.11

1

Hidrogenotatrato de l-metadona

2922.31

1

Hidromorfinol (DCI)

2939.19

2183-56-4

1

Hidromorfona (DCI)

2939.11

466-99-9

1

β–Hidroxi-3-metilfentanilo

2933.39

4

β-Hidroxifentanilo

2933.39

4

(+)–cis–β–Hidroxi-3–m–metilfentanilo

2933.39

Hidroxipetidina (DCI)

2933.39

Hipofosfito de morfina

2939.11

468-56-4

1
1

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

467

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

(*)
(**)

Subpartida
del SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

d-lsometadona

2922.39

I-Isometadona

2922.39

Isobutirato de morfina

2939.11

Isometadona (DCI)

2922.39

Lactato de cocaína

2939.91

1

Lactato de morfina

2939.11

1

L-Alfacetilmetadol

2922.19

1
466-40-0

1

Levacetilmetadol (DCI)

2922.19

34433-66-4

1

Levofenacilmorfano (DCI)

2933.49

10061-32-2

1

Levometorfano (DCI) (*)

2933.49

125-70-2

1

Levomoramida (DCI)

2934.99

1375814

1

Levopropoxifeno (DCI)

2922.19

2338-37-6
77-07-6

Levorfanol (DCI) (**)

2933.41

Meconato de morfina

2939.11

1
1

Mesilato de bencilmorfina

2939.19

1

Mesilato de clonitaceno

2933.99

1

Mesilato de fenazocina

2933.39

1

l-Metadol

2922.19

d-Metadona

2922.31

l-Metadona

2922.31

Metadona (DCI)

2922.31

Metadona (DCI), intermedio de 4-ciano-2-dimetilamino-4,4-difenilbutano o 2-dimetilamino-4,4difenil-4-cianobutano

2926.3

1
76-99-3

1
1

Metazocina (DCl)

2933.39

3734-52-9

1

Metilbromuro de codeína

2939.19

125-27-9

2

Metilbromuro de fenomorfano

2933.49

1

Metilbromuro de hidrocodona

2939.19

1

Metilbromuro de morfina

2939.19

1

Metilcloruro de morfina

2939.19

Metildesorfina (DCI)

2939.19

16008-36-9

1

Metildihidromorfina (DCI)

2939.19

509-56-8

1

α–Metilfentanilo

2933.39

4

3-Metilfentanilo

2933.39

4

3-Metiltiofentanilo

2934.99

4

α–Metiltiofentanilo

2934.99

1

(+)-cis-3-Metiltiofentanilo

2934.99

4

Metilsufonato de levofenacilmorfano

2933.49

1

Metilsulfonato de morfina

2939.11

1

Metilyoduro de furetidina

2934.99

1

1

Metilyoduro de heroína

2939.19

4

Metilyoduro de morfina

2939.19

1

Dextrometorfano (DCI) ((+)-Nmetil-3 metoximorfinano) se excluye específicamente de esta lista.
Dextorfano (DCI) ((*)-3-hidroxi-N-metilmorfinano) se excluye específicamente de esta lista.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

468

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Metilyoduro de normetadona

2922.39

Metityoduro de etilmorfina

2939.19

Metopón (DCI)

2939.19

143-52-2

1

Mirofina (DCI)

2939.19

467-18-5

1

Moramida, intermedio de

2934.99

Morferidina (DCI)

2934.99

469-81-8

1

Morfina

2939.11

57-27-2

1

Morfina dimetil éter

2939.19

MPPP

2933.39

1
2

1

4

Mucato de morfina

2939.11

Napsilato

2922.19

17140-78-2

2

Nicocodina (DCI)

2939.19

3688-66-2

2

Nicodicodina (DCI)

2939.19

808-24-2

2

Nicomorfina (DCI)

2939.11

639-48-5

1

Nitrato de cocaína

2939.91

5913-62-2

1

Nitrato de morfina

2939.11

596-16-7

Nitrato de norcodeína

2939.19

Noracimetadol (DCI)

2922.19

1

1
2

1477-39-0

1

Norcodeína (DCI)

2939.19

467-15-2

2

Norlevorfanol (DCI)

2933.49

1531-12-0

1

Normetadona (DCI)

2922.31

467-85-6

1

466-97-7

1
1

Normetadona (DCI) Intermedio de,

2926.9

Normorfina (DCI)

2939.19

Norpipanona (DCI)

2933.39

561-48-8

N-óxido de codeína

2939.19

3688-65-1

N-Oxido de morfina

2939.19

639-46-3

Opio

1302.11

Opio preparado

1302.19
2939.11

Opio, mezcla de alcaloides

(*)
(**)

Subpartida
del SA

1
1

1302.11 (*)
2939.11 (**)

Oxalato de normetadona

2922.31

1

Oxalato de tebaína

2939.11

Oxicodona (DCI)

2939.11

76-42-6

1

Oximorfona (DCI)

2939.11

76-41-5

1

Paja de adormidera

1211.4

Papaver bracteatum

1211.9

1

Pectinato de oxicodona

2939.11

1

PEPAP

2933.39

4

Petidina (DCI)

2933.33

Petidina (DCI), intermedio A de la

2933.33

1

Petidina (DCI), intermedio B de la

2933.39

1

57-42-1

1

Sin otras sustancias añadidas.
Mezclas naturales, con componentes distintos de los alcaloides prácticamente eliminados, sin otras sustancias añadidas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

469

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre
Petidina (DCI), intermedio C de la

Subpartida
del SA

Nº CAS

2933.39

Nº de la lista
del convenio
1

p-Fluorofentanilo

2933.39

4

Picrato de dihidromorfina

2939.19

2

Picrato de furetidina

2934.99

1

Picrato de morferidina

2934.99

1

Picrato de normetadona

2922.31

1

Piminodina (DCI)

2933.39

13495-09-5

Piritramida (DCI)

2933.33

302-41-0

Platinicloruro de norcodeina

2843.9

1
1
2

Proheptazina (DO)

2933.99

77-14-5

1

Properidina (DCI)

2933.39

561-76-2

1

Propiram (DCI)

2933.33

15686-91-6

2

Quínato del N-óxido de morfina

2939.19

Racemetorfano (DCl)

2933.49

510-53-2

1

Racemoramida (DCI)

2934.99

545-59-5

1

Racemorfano (DCI)

2933.49

297-90-5

1

Resina de cannabis

1301.9

Resinato de codeína

3003.4

2

Resinato de dextropropoxifeno

3003.9

2

Resinato de dihidrocodeína

3003.4

2

Resinato de hidrocodona

3003.4

1

Salicilato de cocaína

2939.91

Salicilato de tebaína

2939.11

Salicitato de codeína

2939.11

Sufentanilo (DCI)

2934.91

Sulfato de cocaína

2939.91

1

5913-64-4

1
1
2

56030-54-7

1
1

Sulfato de codeína

2939.11

Sulfato de desomorfina

2939.19

1420-53-7

4

2

Sulfato de diampromida

2924.29

1

Sulfato de hidromorfona

2939.11

1

Sulfato de morfina

2939.11

1

Sulfato de norcodeína

2939.19

2

Sulfonato de folcodina

2939.11

2

Tartrato de cocaína

2939.91

1

Tartrato de folcodina

2939.11

7369-11-1

2

Tartrato de morfina

2939.11

302-31-8

1

Tartrato de racemoramida

2934.99

Tebacona (DCI)

2939.11

466-90-0

1

Tebaína

2939.11

115-37-7

1

Tereflalato de oxicodona

2939.11

1

Tereftalato de hidrocodona

2939.11

1

Tereftalato de hidromorfona

2939.11

1

Tilidina (DCI)

2922.44

Tiocianato de dihidrocodeína

2939.19

1

20380-58-9

1
2

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

470

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

II.

Subpartida
del SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Tiofentanilo

2934.99

4

Trimeperidina (DCI)

2933.33

Valerato de morfina

2939.11

1

Yodhidrato de cocaína

2939.91

1

Yodhidrato de codeína

2939.11

125-26–8

2

Yodhidrato de hidrocodona

2939.11

1

1

Yodhidrato de morfina

2939.11

64-39-1

1

1

Yodhidrato de norcodeína

2939.19

2

Yodihidrato de dihidromorfína

2939.19

2

Psicofármacos (psicotropos) regulados por el Convenio de 1971 sobre psicofármacos (psicotropos)
Nombre

Subpartida del
SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Acetato de lorazepam

2933.91

4

Acetato de oxazepam

2933.91

4

Acetilsalicilato de anfetamina

2921.46

2

Adipato de anfetamina

2921.46

2

Adipato de dexanfetamina

2921.46

2

Alginato de levanfetamina

3913.1

Alobarbital (DCI)

2933.53

2

Alobarbital aminofenazona

2933.53

Alprazolam (DCI)

2933.91

28981-97-7

4

Aminorex

2934.91

2207-50-3

4

Amobarbital (DCI)

2933.53

57-43-2

3

Amobarbital sódico

2933.53

64-43-7

3

Anfepramona (DCI)

2922.31

90-84-6

4

Anfetamina (DCI)

2921.46

300-62-9

Aspartato de anfetamina

2922.46

2

Auricloruro de mescalina

2843.3

1

Balbital magnésico

2933.53

Barbital (DCI)

2933.53

Barbital cálcico

2933.53

52-43-7

4
4

2

4
57-44-3

4
4

Barbital sódico

2933.53

144-02-5

4

Benzfetamina (DCI)

2921.46

156-08-1

4

Brolanfetamina (DCI) (DOB)

2922.29

64638-07-9

1

Bromazepam (DCI)

2933.33

1812-30-2

Bromhidrato de fenciclidina

2933.33

Brotizolam (DCI)

2934.91

57801-81-7

4

Buprenorfina (DCI)

2939.11

52485-79-7

3

Butalbital (DCI)

2933.53

77-26-9

3

4
2

Butobarbital

2933.53

77-28-1

4

Camazepam (DCI)

2933.91

36104-80-0

4

Carboximefilcelulosa de dexanfetamina

3912.31

Catina (DCI)

2939.43

2
492-39-7

3

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

471

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre
Catinona (DCI)

Subpartida del
SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

2939.99

71031-15-7

1

Ciclobarbital (DCI)

2933.53

52-31-3

3

Ciclobarbital cálcico

2933.53

5897-20-1

3

Clobazam (DCI)

2933.72

22316-47-8

4

Clohidrato de anfetamina

2921.46

Clonezapam (DCI)

2933.91

Clorazepato

2233.91

Clorazepato de dipotasio

2933.91

57109-90-7

4

Clorazepato de monopotasio

2933.91

5991-71-9

4

Clordiazepóxido (DCI)

2933.91

58-25-3

4

Clorhidrato de anfepramona

2922.31

134-80-5

4

Clorhidrato de benzfetamina

2921.46

5411-22-3

4

Clorhidrato de brolanfetamina

2922.29

Clorhidrato de buprenorfina

2939.11

53152-21-9

3

Clorhidrato de catina

2939.43

2153-98-2

3

Clorhidrato de clordiazepóxido

2933.91

438-41-5

4

Clorhidrato de DET

2939.99

Clorhidrato de dexanfetamina

2921.46

Clorhidrato de DMA

2922.29

1

Clorhidrato de DMT

2939.99

1

Clorhidrato de DOET

2922.29

1

Clorhidrato de eticiclidina

2921.49

1

Clorhidrato de etilanfetamina

2921.46

4

Clorhidrato de fencanfamina

2921.46

2240-14-4

4

Clorhidrato de fenciclidina

2933.33

956-90-1

2

Clorhidrato de fendimetrazina

2934.91

Clorhidrato de fenetilina

2939.51

1892-80-4

2

Clorhidrato de fenmetrazina

2934.91

1707-14-8

2

Clorhidrato de fenproporex

2926.3

18305-29-8

4

2
1622-61-3

4
4

1

1
405-41-4

2

4

Clorhidrato de fentermina

2921.46

1197-21-3

4

Clorhidrato de flurazepam

2933.91

36105-20-1

4

Clorhidrato de lefetamina

2921.46

14148-99-3

4

Clorhidrato de levometanfetamina

2939.91

2

Clorhidrato de MDMA

2932.99

1

Clorhidrato de meclocualona

2933.55

2

Clorhidrato de medazepam

2933.91

4

Clorhidrato de mefenorex

2921.46

4

Clorhidrato de mescalina

2939.99

832-92-8

1

Clorhidrato de metacualona

2933.55

340-56-7

2

Clorhidrato de metanfetamina

2939.91

51-57-0

2

Clorhidrato de metilaminorex

2934.99

1

Clorhidrato de midazolam

2933.91

4

Clorhidrato de MMDA

2932.99

1

Clorhidrato de N-etil MDA

2932.99

1

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

472

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

Subpartida del
SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Clorhidrato de N-hidroxi MDA

2932.99

1

Clorhidrato de pentazocina

2933.33

Clorhidrato de pipradrol

2933.33

71-78-3

4

Clorhidrato de pirovalerona

2933.91

1147-62-2

4

3

Clorhidrato de PMA

2922.29

1

Clorhidrato de psilobicina

2939.99

1

Clorhidrato de Psilocina, psilotsina

2939.99

1

Clorhidrato de SPD, DOM

2922.29

1

Clorhidrato de tenanfetamina

2932.99

1

Clorhidrato de tenociclidina

2934.99

1

Clorhidrato de TMA

2922.29

1

Clotiazepam (DCI)

2934,91

33671-46-4

Cloxazolam (DCI)

2934.91

24166-13-0

4

Corhidrato de metilfenidato

2933.33

298-59-9

2

d-9-tetrahidrocannabinol

2932.99

1972-08-3

2

Delorazepam (DCI)

2933.91

2894-67-9

4

DET

2939.99

61-51-8

1

Dexanfetamina (DCI)

2921.46

51-64-9

2

Diazepam (DCI)

2933.91

439-14-5

Dibunato de clordiazepóxido

2933.91

4

Dibunato de medazepam

2933.91

4

Diclorhidrato de flurazepam

2933.91

Difenilacetato de fenproporex

2926.3

4

DMA

2922.29

1

DMHP

2932.99

1

DMT

2939.99

DOET

2922.29

Estazolam (DCI)

2933.91

29975-16-4

4

Etclorvinol (DCl)

2905.51

113-18-8

4

Eticiclidina (DCI) (PCE)

2921.49

2201-15-2

1

Etilanfetamina (DCI)

2921.46

457-87-4

4

Etinamato (DCI)

2924.24

126-52-3

4

Fencanfamina (DCI)

2921.46

1209-98-9

4

Fenciclidina (DCI) (PCP)

2933.33

77-10-1

2

Fendimetrazina (DCI)

2934.91

634-03-7

4

Fenetilina (DCI)

2939.51

3736-08-1

2

Fenmetrazina (DCI)

2934.91

134-49-6

2

Fenobarbital (DCI)

2933.53

50-06-6

Fenobarbital amónico

2933.53

Fenobarbital cálcico

2933.53

1172-18-5

61-50-7

4

4

4

1
1

4
4

58766-25-9

4

Fenobarbital dietilamina

2933.53

4

Fenobarbital dietilaminoetanol

2933.53

4

Fenobarbital esparteína

2939.99

4

Fenobarbital lisidina

2933.53

4

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

473

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

Subpartida del
SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Fenobarbital magnésico

2933.53

4

Fenobarbital propilhexedrina

2933.53

4

Fenobarbital quinidina

2939.29

4

Fenobarbital sódico (DCI)

2933.53

4

Fenobarbital sódico, magnésico

2933.53

Fenobarbital tetrametil-amonio

2933.53

4

Fenobarbital yohimbina

2939.99

4

Fenobarbiturato de catina

2939.43

Fenproporex (DCI)

2926.3

Fentermina (DCI)
Fludiazepam (DCl)

57-30-7

4

3
15686-61-0

4

2921.46

122-09-8

4

2933.91

3900-31-0

4

Flunitrazepam

2933.91

1622-62-4

4

Flurazepam (DCI)

2933.91

17617-23-1

4

Fosfato de anfetamina

2921.46

139-10-6

2

Fosfato de dexanfetamina

2921.46

7528-00-9

2

Glutamato de anfepramona

2922.42

Glutetimida (DCI)

2925.12

77-21-4

3

Halazepam (DCI)

2933.91

23092-17-3

4

Haloxazolam (DCI)

2934.91

59128-97-1

Hemisuccinato de oxazepam

2933.91

4

Hidrogenotartrato de anfetamina

2921.46

2

4

4

Hidrogenotartrato de buprenorfina

2939.11

3

Hidrogenotartrato de dexanfetamina

2921.46

2

Hidrogenotartrato de fendimetrazina

2934.91

Hidrogenotartrato de fenmetrazina

2934.91

2

Hrdrogenotartrato de metanfetamina

2939.91

2

Ketazolam (DCI)

2934.91

27223-35-4

4

Lactato de pentazocina

2933.33

17146-95-1

3

Lefetamina (DCI)

2921.46

7262-75-1

4

Levanfetamina (DCI)

2921.46

156-34-3

2

Levometanfetamina

2939.91

Lisergida (DCI), LSD, LSD-25

2939.69

50-37-3

1

Loflazepato de etilo (DCI)

2933.91

29177-84-2

4

Loprazolam (DCI)

2933.55

61197-73-7

4

Lorazepam (DCI

2933.91

846-49-1

4

Lormetazepam (DCI)

2933.91

848-75-9

4

Mazindol (DCI)

2933.91

22232-71-9

4

MDMA

2932.99

Meclocualona (DCl)

2933.55

340-57-8

2

Medazepam (DCI)

2933.91

2898-12-6

4

Mefenorex (DCI)

2921.46

17243-57-1

4

Meleato de midazolam

2933.91

Meprobamato (DCl)

2924.11

57-53-4

4

Mescalina

2939.99

54-04-6

1

50-58-8

4

2

1

4

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

474

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

Subpartida del
SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Mesilato de loprazolam

2933.55

4

Mesilato de lorazepam

2933.91

Mesocarb

2934.91

34262-84-5

4

Metacualona (DCI)

2933.55

72-44-6

2

Metanfetamina (DCI)

2939.91

537-46-2

2

Metilaminorex

2934.99

Metilfenidato (DCI)

2933.33

113-45-1

Metilfenobarbital (DCI)

2933.53

115-38-8

Metilyoduro de DMT

2939.99

4

1
2
4
1

Metiprilona (DO)

2933.72

Metitlfenobarbital sódico

2933.53

125-6411

4

Midazolam (DCI)

2933.91

MMDA

2932.99

1

N-Etil MDA

2932.99

1

N-Hidroxi MDA

2932.99

1

Nimedazepam (DCI)

2933.91

2011-67-8

4

Nitrazepam (DCI)

2933.91

146-22-5

4

Nordazepam (DCI)

2933.91

1088-11-5

4

Oxazepam (DCI)

2933.91

604-75-1

4

Oxazolam (DCI)

2934.91

24143-17-7

4

p-Aminofenilacetato de anfetamina

2922.46

2

Pamoato de fendimetrazina

2934.91

4

Parahexilo

2932.99

1

p-Clorofenoxiacetato de anfetamina

2921.46

Pemolina (DCI)

2934.91

Pemolina cobre

2934.91

4

Pemolina magnesio

2934.91

4

Pemolina niquel

2934.91

4

Pentazocina (DCI)

2933.33

Pentobarbital
Pentobarbital cálcico

4
59467-70-8

4

2
2152-34-3

4

359-83-1

3

2933.53

76-74-4

3

2933.53

7563-42-0

3

Pentobarbital sódico

2933.53

57-33-0

3

Pentobarbiturato de anfetamina

2933.54

2

Pentobarbiturato de dexanfetamina

2933.54

2

Permolina hierro

2934.91

4

Picrato de mescalina

2939.99

1

Pinazepam (DCI)

2933.91

52463-83-9

4

Pipradrol (DCI)

2933.33

467-60-7

4

Pirovalerona (DCI)

2933.91

3563-49-3

4

Pivalato de lorazepam

2933.91

4

Platinicloruro de mescalina

2843.9

1

PMA

2922.29

1

Prazepam (DCI)

2933.91

2955-38-6

4

Psilobicina (DCI)

2939.99

520-52-5

1

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

475

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nombre

Subpartida del
SA

Nº CAS

Nº de la lista
del convenio

Psilocina, psilotsina

2939.99

1

Racemato de metanfetamina

2939.91

Resinato de amobarbital

3003.9

3

Resinato de anfepramona

3003.9

4

Resinato de anfetamina

3003.9

2

Resinato de catina

3003.4

3

Resinato de dexanfetamina

3003.9

2

Resinato de fenproporex

3003.9

4

Resinato de fentermina

3003.9

4

Resinato de metacualona

3003.9

2

Resinato de secobarbital

3003.9

2

Roliciclidina (DCI) (PHP, PCPY)

2933.99

Sacarato de dexanfetamina

2921.49

Secbutabarbital (DCI)
Secbutabarbital sódico

4846-07-5

2

2201-39-0

1

2933.53

125-40-6

4

2933.53

309-43-3

4

Secobarbital (DCI)

2933.53

76-73-3

Secobarbital cálcico

2933.53

Secobarbital sódico

2933.53

309-43-3

2

SPD, DOM

2922.29

15588-95-I

1

Succinato de levanfetamina

2921.49

5634-40-2

2

Succinato de oxazepam

2933.91

Sulfato de anfetamina

2921.46

Sulfato de buprenorfina

2939.11

3

Sulfato de catina

2939.43

3

Sulfato de fenmetrazina

2934.91

2

Sulfato de levanfetamina

2921.49

2

Sulfato de mescalina

2939.99

Sulfato de metanfetamina

2939.91

Sutfato de dexanfetamina

2921.46

Tanato de anfetamina

3201.9

2

Tanato de dexanfetamina

3201.9

2

Tartrato de (+)-lisergida

2939.69

1

Tartrato de anfetamina

2921.46

Temazepam (DCI)

2933.91

2

2
2

4
60-13-9

1152-76-7

2

1
2

51-63-8

2

2
846-50-4

4

Tenanfetamina (DCI) (MDA)

2932.99

51497-09-7

1

Tenociclina (DCI)

2934.99

21500-98-1

1

Teoclato de fenmetrazina

2939.59

13931-75-4

2

Tetrahidrocannabinoles, todos los isómeros

2932.95

Varios

2

Tetrazepam (DCI)

2933.91

10379-14-3

4

TMA

2922.29

Triazolam (DCI)

2933.91

Valproato de oxazepam

2933.91

Vinilbital (DCI)

2933.53

2430-49-1

4

Zipeprol (DCI)

2933.55

34758-83-3

2

1
28911-01-5

4
4

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

476
III.

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Precursores
Nombre

Subpartida
S. A.

Nº CAS

Acetona

2914.11

67-64-1

Acido antranílico

2922.43

118-92-3

Acido fenilacético

2916.34

103-82-2

Acido lisérgico

2939.63

82-58-6

Acido N-acetilantranílico

2924.22

89-52-1

Acido sulfúrico

2807

7664-93-9

Anhídrido acético

2915.24

108-24-7

Auricloruro de piperidina

2843.3

Butanona (etil metil cetona)

2914.12

78-93-3

Clorhidrato de efedrina

2939.41

50-98-6

Clorhidrato de ergometrina

2939.61

74283-21-9

Clorhidrato de ergotarmina

2939.62

Clorhidrato de piperidina

2933.32

Clorhidrato de pseudoefedrina

2939.42

345-78-8

Cloruro de hidrógeno (ácido clorhídrico)

2806.1

7647-01-0

Dietil éter (éter etílico)

2909.11

60 29-7

Efedrina

2939.41

299-42-3

Ergometrina (DCI)

2939.61

60-79-7

Ergotamina (DCI)

2939.62

113-15-5

Fenilacetona (bencil metil cetona, fenilpropan2-ona)

2914.31

103-79-7

Fosfato de piperidina

2933.32

6091-46-9

Hidrogenomaleato de ergometrina

2939:61

129-51-1

Hidrogenotartrato de piperidina

2933.32

6091-45-8

Isosafrol

2932.91

120-58-1

3, 4(metilendioxi)fenil propan-2-ona

2932.92

4676-39-5

Nitrato de efedrina

2939.41

81012-98-8

Nitrato de piperidina

2933.32

6091-49-2

Oxalato de ergometrina

2939.61

Permanganato de potasio

2841.61

7722-64-7

Picrato de piperidina

2933.32

Piperidina

2933.32

110-8911

Platinicloruro de piperidina

2843.9

22205-64.7

Pseudoefedrina (DCI)

2939.42

90-82-4

Safrol

2932.94

94-59-7

Succinato de ergotamina

2939.62

Sulfato de efedrina

2939.41

134-72-5

Sulfato de pseudoefedrina

2939.42

7460-12-0

Tartrato de ergometrina

2939.61

129-50-0

Tartrato de ergotamina

2939.62

379-79-3

Tiocianato de piperidina

2933.32

120-57-0

Tolueno

2902.3

108-88-3

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

477

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 30
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

los alimentos dietéticos, alimentos enriquecidos, alimentos para diabéticos, complementos alimenticios,
bebidas tónicas y el agua mineral (Sección IV), excepto las preparaciones nutritivas para administración
por vía intravenosa;

b)

los productos, tales como comprimidos, gomas de mascar o parches autoadhesivos (que se administran por vía transdérmica), que contengan nicotina y destinados para ayudar a dejar de fumar (partida
24.04);

c)

el yeso fraguable especialmente calcinado o finamente molido para uso en odontología (partida 25.20);

d)

los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales, medicinales
(partida 33.01);

e)

las preparaciones de las partidas 33.03 a 33.07, incluso si tienen propiedades terapéuticas o profilácticas;

f)

el jabón y demás productos de la partida 34.01, con adición de sustancias medicamentosas;

g)

las preparaciones a base de yeso fraguable para uso en odontología (partida 34.07);

h)

la albúmina de la sangre sin preparar para usos terapéuticos o profilácticos (partida 35.02);

ij)

los reactivos de diagnóstico de la partida 38.22.

2.

En la partida 30.02 se entiende por productos inmunológicos a los péptidos y proteínas (excepto los productos de la partida 29.37) que participan directamente en la regulación de los procesos inmunológicos, tales
como los anticuerpos monoclonales (MAB), los fragmentos de anticuerpos, los conjugados de anticuerpos
y los conjugados de fragmentos de anticuerpos, las interleucinas, los interferones (IFN), las quimioquinas
así como ciertos factores que provocan la necrosis tumoral (TNF), factores de crecimiento (GF), hematopoyetinas y factores estimulantes de colonias (CSF).

3.

En las partidas 30.03 y 30.04 y en la Nota 4 d) del Capítulo, se consideran:
a)

b)

4.

productos sin mezclar:
1)

las disoluciones acuosas de productos sin mezclar;

2)

todos los productos de los Capítulos 28 o 29;

3)

los extractos vegetales simples de la partida 13.02, simplemente normalizados o disueltos en
cualquier disolvente;

productos mezclados:
1)

las disoluciones y suspensiones coloidales (excepto el azufre coloidal);

2)

los extractos vegetales obtenidos por tratamiento de mezclas de sustancias vegetales;

3)

las sales y aguas concentradas obtenidas por evaporación de aguas minerales naturales.

En la partida 30.06 solo están comprendidos los productos siguientes, que se clasifican en esta partida y
no en otra de la Nomenclatura:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

478

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

los catguts estériles y las ligaduras estériles similares, para suturas quirúrgicas (incluidos los hilos
reabsorbibles estériles para cirugía u odontología) y los adhesivos estériles para tejidos orgánicos
utilizados en cirugía para cerrar heridas;

b)

las laminarias estériles;

c)

los hemostáticos reabsorbibles estériles para cirugía u odontología; las barreras antiadherencias
estériles para cirugía u odontología, incluso reabsorbibles;

d)

las preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos, así como los reactivos de diagnóstico
concebidos para usar en el paciente, que sean productos sin mezclar dosificados o bien productos
mezclados, constituidos por dos o más ingredientes, para los mismos usos;

e)

los placebos y kits para ensayos clínicos ciegos (o doble ciego), destinados a ser utilizados en ensayos
clínicos reconocidos, presentados en forma de dosis, incluso que contengan medicamentos activos;

f)

los cementos y demás productos de obturación dental; los cementos para la refección de los huesos;

g)

los botiquines equipados para primeros auxilios;

h)

las preparaciones químicas anticonceptivas a base de hormonas, de otros productos de la partida
29.37 o de espermicidas;

ij)

las preparaciones en forma de gel concebidas para ser utilizadas en medicina o veterinaria como
lubricante para ciertas partes del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes médicos o como
nexo entre el cuerpo y los instrumentos médicos;

k)

los desechos farmacéuticos, es decir, los productos farmacéuticos impropios para su propósito original
debido, por ejemplo, a que ha sobrepasado la fecha de su caducidad;

l)

los dispositivos identificables para uso en estomas, es decir, las bolsas con forma para colostomía,
ileostomía y urostomía, y sus protectores cutáneos adhesivos o placas frontales.

Notas de subpartida.
1.

2.

En las subpartidas 3002.13 y 3002.14, se consideran:
a)

productos sin mezclar, los productos puros, aunque contengan impurezas;

b)

productos mezclados:
1)

las disoluciones acuosas y demás disoluciones de los productos mencionados en el apartado a);

2)

los productos mencionados en los apartados a) y b) 1) con la adición de un estabilizante indispensable para su conservación o transporte;

3)

los productos mencionados en los apartados a), b) 1) y b) 2) con adición de otros aditivos.

Las subpartidas 3003.60 y 3004.60 comprenden los medicamentos que contengan artemisinina (DCI) para
su administración por vía oral combinada con otros ingredientes farmacéuticos activos, o que contengan
alguno de los principios activos siguientes, incluso combinados con otros ingredientes farmacéuticos activos:
ácido artelínico o sus sales; amodiaquina (DCI); arteméter (DCI); artemotil (DCI); artenimol (DCI); artesunato
(DCI); cloroquina (DCI); dihidroartemisinina (DCI); lumefantrina (DCI); mefloquina (DCI); piperaquina (DCI);
pirimetamina (DCI) o sulfadoxina (DCI).
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende los productos pegilados constituidos por polímeros de polietilenglicol (o PEG)
incorporados a los productos farmacéuticos del Capítulo 30 (por ejemplo: proteínas y péptidos, funcionales, y
fragmentos de anticuerpos) con el fin de mejorar su eficacia como medicamento. Los productos pegilados de
las partidas de este Capítulo permanecen clasificados en la misma partida que sus formas no pegiladas (por
ejemplo, Peginterferón (DCI) de la partida 30.02).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

30.01

479

Glándulas y demás órganos para usos opoterápicos, desecados, incluso pulverizados; extractos de glándulas o de otros órganos o de sus secreciones, para usos opoterápicos; heparina
y sus sales; las demás sustancias humanas o animales preparadas para usos terapéuticos o
profilácticos, no expresadas ni comprendidas en otra parte.
3001.20 -

Extractos de glándulas o de otros órganos o de sus secreciones

3001.90 -

Las demás

Esta partida comprende:
A)

Las glándulas y demás órganos de origen animal para usos opoterápicos, desecados, incluso pulverizados (sesos, médula espinal, hígado, riñones, bazo, páncreas, glándulas mamarias, testículos, ovarios,
etc.).

B)

Los extractos de glándulas o de otros órganos o de sus secreciones para usos opoterápicos, cualquiera que sea el procedimiento de obtención de estos extractos (extracción con disolventes, precipitación,
coagulación, etc.). Estos extractos pueden presentarse sólidos, pastosos o líquidos, o bien en disoluciones
o suspensiones en ciertos medios apropiados para su conservación.
Entre los extractos de glándulas o de otros órganos o de sus secreciones para usos opoterápicos clasificados aquí, se puede citar el extracto de bilis.

C)

La heparina y sus sales. La heparina consiste en una mezcla de ácidos orgánicos complejos (mucopolisacáridos) procedentes de los tejidos de mamíferos. Su composición varía según el origen de los tejidos. La
heparina y sus sales se utilizan principalmente en medicina, sobre todo como anticoagulantes. Se clasifican
en esta partida cualquiera sea su grado de actividad.

D)

Las demás sustancias humanas o animales preparadas para usos terapéuticos o profilácticos, no
expresadas ni comprendidas en partidas más específicas de la Nomenclatura, incluidos:
1)

La medula roja conservada en glicerina.

2)

Los venenos de serpientes o de abejas que se presenten desecados, en partículas, así como las
criptotoxinas no microbianas obtenidas de estos venenos.
Los productos de los apartados 1) y 2) anteriores, cuando se presenten como medicamentos, en forma
de dosis o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en la partida 30.04.

3)

Los trozos de huesos, los órganos y los demás tejidos humanos o animales, vivos o conservados, adecuados para la realización de injertos o trasplantes permanentes, presentados en envases
estériles que pueden llevar indicaciones relativas al modo de usarlos, etc.

Se excluyen de esta partida:
a)

Las glándulas y demás órganos de animales, frescos, refrigerados, congelados o conservados provisionalmente de otra forma (Capítulos 2 o 5).

b)

La bilis, incluso desecada (partida 05.10).

c)

Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente, así como los demás productos
del Capítulo 29 procedentes del tratamiento de extractos de glándulas o de otros órganos, por ejemplo:
aminoácidos (partida 29.22), vitaminas (partida 29.36) u hormonas (partida 29.37).

d)

La sangre humana, la sangre animal preparada para usos terapéuticos, profilácticos o de diagnóstico y los
antisueros (incluidas las inmunoglobulinas específicas) y demás fracciones de la sangre (por ejemplo, el
sueronormal, la inmunoglobulina humana normal, el plasma, el fibrinógeno y la fibrina) (partida 30.02).

e)

Los productos que tengan el carácter de medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04 (véanse las Notas
Explicativas de estas partidas).

f)

Las globulinas y fracciones de globulinas (excepto las de la sangre o del suero) sin preparar para fines

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

480

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

terapéuticos o profilácticos (partida 35.04).
g)

Las enzimas (partida 35.07).

30.02

Sangre humana; sangre animal preparada para usos terapéuticos, profilácticos o de diagnóstico;
antisueros (sueros con anticuerpos), demás fracciones de la sangre y productos inmunológicos,
incluso modificados u obtenidos por procesos biotecnológicos; vacunas, toxinas, cultivos de
microorganismos (excepto las levaduras) y productos similares; cultivos de células, incluso
modificadas.
-

Antisueros (sueros con anticuerpos), demás fracciones de la sangre y productos inmunológicos, incluso modificados u obtenidos por procesos biotecnológicos:

3002.11 - - Kit para el diagnóstico de la malaria (paludismo).
3002.12 - - Antisueros (sueros con anticuerpos) y demás fracciones de la sangre.
3002.13 - - Productos inmunológicos sin mezclar, sin dosificar ni acondicionar para la venta al por
menor.
3002.14 - - Productos inmunológicos mezclados, sin dosificar ni acondicionar para la venta al por
menor.
3002.15 - - Productos inmunológicos dosificados o acondicionados para la venta al por menor.
-

Vacunas, toxinas, cultivos de microorganismos (excepto las levaduras) y productos similares:

3002.41 - - Vacunas para uso en medicina humana.
3002.42 - - Vacunas para uso en medicina veterinaria.
3002.49 - - Los demás.
-

Cultivos de células, incluso modificadas:

3002.51 - - Productos de terapia celular.
3002.59 - - Los demás
3002.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

La sangre humana (por ejemplo, la sangre humana en ampollas precintadas).

B)

La sangre animal preparada para usos terapéuticos, profilácticos o de diagnóstico.
La sangre animal sin preparar para estos usos se clasifica en la partida 05.11.

C)

Los antisueros (sueros con anticuerpos), demás fracciones de la sangre y productos inmunológicos,
incluso modificados u obtenidos por procesos biotecnológicos.
Estos productos son:
1)

Los antisueros (sueros con anticuerpos) y demás fracciones de la sangre, incluso modificados
u obtenidos por procesos biotecnológicos.
Los sueros son las fracciones líquidas de la sangre que se separan después de la coagulación.
Esta partida comprende, entre otros, los siguientes productos derivados de la sangre (incluidas las
células endoteliales vasculares): los sueros «normales», la inmunoglobulina humana normal, las
fracciones de la sangre y sus variantes (partes) truncadas con actividad o propiedades enzimáticas,
el plasma, la trombina, el fibrinógeno, la fibrina y demás factores de coagulación de la sangre, la
trombomodulina, las globulinas de la sangre, las seroglobulinas y la hemoglobina. Este grupo también
incluye las trombomodulinas modificadas y las hemoglobinas modificadas obtenidas por procesos
biotecnológicos, por ejemplo: la sotrombomodulina alfa (DCI) y la trombomodulina alfa (DCI), así como
las hemoglobinas reticuladas tales como la hemoglobina crosfumarilo (DCI), la hemoglobina glutámero
(DCI) y la hemoglobina rafímero (DCI).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

481

Esta partida también comprende la albúmina de la sangre (por ejemplo, la albúmina humana obtenida
por el fraccionamiento del plasma de la sangre entera) preparada para usos terapéuticos o profilácticos.
Los antisueros proceden de la sangre de animales o personas inmunes o inmunizadas contra enfermedades producidas por microorganismos patógenos (virus o bacterias), toxinas, fenómenos alérgicos,
etc. Se usan contra la difteria, la disentería, la gangrena, la meningitis, la neumonía, el tétanos, las
infecciones de estafilococos o de estreptococos, las picaduras de serpientes, los efectos de plantas
venenosas, las alergias, etc. Estos antisueros, también se utilizan para diagnóstico y para ensayos in
vitro. Las inmoglobulinas específicas son preparaciones purificadas de antisueros.
Esta partida no comprende la albúmina de la sangre sin preparar para usos terapéuticos o profilácticos
(partida 35.02) ni las globulinas (excepto las globulinas de la sangre y las seroglobulinas) (partida
35.04). Tampoco comprende los medicamentos, llamados en algunos países sueros fisiológicos o
sueros artificiales, que no proceden de un componente líquido de la sangre, y que incluyen las disoluciones isotónicas a base de cloruro de sodio o de otros productos químicos y las suspensiones de
polen utilizadas contra enfermedades alérgicas.
2)

Los productos inmunológicos, incluso modificados u obtenidos por procesos biotecnológicos.
Se consideran productos de esta clase aquellos que, en su reacción antígeno-anticuerpo, corresponden
a los antisueros naturales y se utilizan para diagnóstico, análisis inmunológicos o uso terapéutico. Se
definen así:
a)

Anticuerpos monoclonales (ACM (MAB, MAK)) - Inmunoglobulinas específicas, compuestas de
hibridomas seleccionados y clonados mantenidos en cultivo in vitro o en forma de tumor ascítico.

b)

Fragmentos de anticuerpos. Partes activas de una proteína de anticuerpos obtenidas, por
ejemplo, por escisión enzimática específica. Este grupo comprende, entre otros, los anticuerpos
de cadena simple (scFv).

c)

Conjugados de anticuerpos y conjugados de fragmentos de anticuerpos - Conjugados
que contienen por lo menos un anticuerpo o un fragmento de anticuerpo. Los tipos más simples
consisten en una combinación de los siguientes:
1º) anticuerpo - anticuerpo;
2º) fragmento de anticuerpo - fragmento de anticuerpo;
3º) anticuerpo - fragmento de anticuerpo;
4º) anticuerpo - otra sustancia;
5º) fragmento de anticuerpo - otra sustancia.
Los conjugados de los tipos 4º) y 5º) comprenden, por ejemplo, enzimas unidas por covalencia a
la estructura proteica (por ejemplo: fosfatasa alcalina, peroxidaza, betagalactosidasa) o colorantes
(fluoresceína) usados para reacciones de detección simples.

Esta partida comprende también las interleucinas, los interferones (IFN), las quimioquinas así como
ciertos factores que provocan la necrosis tumoral (TNF), factores de crecimiento (GF), hematopoyetinas
y factores estimulantes de colonias (CSF).
D)

Vacunas, toxinas, cultivos de microorganismos (excepto las levaduras) y productos similares.
Están comprendidos aquí:
1)

Las vacunas.
Son preparaciones de origen microbiano que contienen los virus o las bacterias emulsionadas en agua
salada, en aceite (lipovacunas), etc.; estas preparaciones se han sometido generalmente a algunos
tratamientos para hacerlas inofensivas conservando las propiedades inmunizantes.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

482

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Otras vacunas incluyen vacunas recombinadas, vacunas pépticas y vacunas carbohidráticas. Estas
vacunas generalmente contienen antígeno (péptidos, recombinadas, aglutinados de proteínas y otros).
La parte reconocida de un antígeno es la parte de un antígeno que activa la respuesta del sistema
inmunológico del organismo. Muchas de éstas vacunas atacan a virus o bacteria específicos. Estas
vacunas se utilizan para propósitos profilácticos o terapéuticos.
Esta partida comprende también las mezclas constituidas por vacunas y toxoides, (tales como la
vacuna antidiftérica, antitetánica y antitosferina (trivalente)).
2)

Las toxinas (venenos), así como las anatoxinas, criptotoxinas, protoxinas (por ejemplo, topsalisina
(DCI)) y las antitoxinas.

3)

Los cultivos de microorganismos (excepto las levaduras). Estos cultivos comprenden los fermentos,
tales como los fermentos lácticos utilizados para la preparación de derivados de la leche (kefir, yogur,
ácido láctico), los fermentos acéticos para la elaboración del vinagre y los hongos para la obtención
de penicilina y de otros antibióticos, así como los cultivos de microorganismos para usos técnicos (por
ejemplo, para favorecer el crecimiento de las plantas).
La leche o el lactosuero que contengan pequeñas cantidades de fermentos lácticos se clasifican en
el Capítulo 4.

4)

Los virus humanos, animales o vegetales, así como los antivirus.

5)

Los bacteriófagos.
Esta partida comprende también los reactivos de origen microbiano para diagnóstico, excepto los previstos en la Nota 4 d) del Capítulo - véase la partida 30.06. No comprende, sin embargo, las enzimas
(cuajo, amilasas, etc.) incluso de origen microbiano (estreptoquinasa, estreptodornasa, etc.) (partida
35.07) ni los microorganismos monocelulares muertos (excepto las vacunas) (partida 21.02).

E)

Equipos de diagnóstico.
Los equipos de diagnóstico se clasifican aquí cuando el carácter esencial del equipo se lo confiere cualquiera
de los productos de esta partida. El uso de estos equipos da lugar normalmente a reacciones comunes de
aglutinación, precipitación, neutralización, unión de un complemento, hematoaglutinación, e inmunoabsorción ligada a las enzimas (ELISA). El carácter esencial lo confiere el componente simple que determina la
mayor parte de la especificidad de la prueba de diagnóstico.

Los productos comprendidos en esta partida pueden presentarse en cualquier forma incluso dosificados o
acondicionados para la venta al por menor.
30.03

Medicamentos (excepto los productos de las partidas 30.02, 30.05 o 30.06) constituidos por
productos mezclados entre sí, preparados para usos terapéuticos o profilácticos, sin dosificar
ni acondicionar para la venta al por menor.
3003.10 -

Que contengan penicilinas o derivados de estos productos con la estructura del ácido
penicilánico, o estreptomicinas o derivados de estos productos

3003.20 -

Los demás, que contengan antibióticos
Que contengan hormonas u otros productos de la partida 29.37, sin antibióticos:

3003.31 - - Que contengan insulina
3003.39 - - Los demás
-

Los demás, que contengan alcaloides o sus derivados:

3003.41 - - Que contengan efedrina o sus sales.
3003.42 - - Que contengan seudoefedrina (DCI) o sus sales
3003.43 - - Que contengan norefedrina o sus sales.
3003.49 - - Los demás.
3003.60 - - Los demás, que contengan los principios activos contra la malaria (paludismo) descritos
en la Nota 2 de sub partida del presente Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3003.90 -

483

Los demás

Esta partida comprende las preparaciones medicinales para uso interno o externo utilizadas con fines
terapéuticos o profilácticos en medicina humana o veterinaria. Estos productos se obtienen mezclando dos o
más sustancias entre sí. Sin embargo, cuando se presentan en dosis o acondicionados para la venta al por
menor, se clasifican en la partida 30.04.
Están clasificados aquí principalmente:
1)

Las preparaciones medicinales en forma de mezclas de la naturaleza de las que figuran en las farmacopeas
oficiales y las especialidades farmacéuticas en formas tales como colutorios, colirios, pomadas, ungüentos,
linimentos, preparaciones inyectables, revulsivos, etc. (excepto las preparaciones comprendidas en las
partidas 30.02, 30.05 o 30.06).
Sin embargo, esto no implica que las preparaciones que figuran en las farmacopeas oficiales y entre
las especialidades farmacéuticas estén siempre clasificadas en la partida 30.03. Así, se clasifican en la
partida 33.04, las preparaciones para el tratamiento del acné, que se destinan principalmente a limpiar la
piel y no contienen ingredientes activos en cantidad suficiente para considerar que tienen una actividad
esencialmente terapéutica o profiláctica sobre el acné.

2)

Las preparaciones constituidas por la mezcla de un producto medicamentoso y otro que tenga el carácter
de excipiente, edulcorante, ligante, o de soporte, etc.

3)

Las preparaciones nutritivas administradas exclusivamente por vía intravenosa, por inyección o perfusión
(gota a gota en una vena).

4)

Las disoluciones y suspensiones coloidales (el selenio coloidal, etc.) para usos medicinales, excepto, sin
embargo, el azufre coloidal y los metales preciosos coloidales sin mezclar entre sí o con otras materias. El
azufre coloidal se clasifica en la partida 30.04 cuando se presenta en dosis o acondicionado para la venta
al por menor para usos terapéuticos o profilácticos y en la partida 28.02 en los demás casos. Los metales
preciosos coloidales sin mezclar entre sí se clasifican en la partida 28.43, incluso si están acondicionados
para usos medicinales. Sin embargo, los metales preciosos coloidales mezclados entre sí o con otras
materias para usos terapéuticos o profilácticos, se clasifican en esta partida.

5)

Las mezclas medicamentosas de extractos vegetales, incluso las obtenidas directamente por tratamiento
de una mezcla de plantas.

6)

Las mezclas de plantas o de partes de plantas de la partida 12.11, utilizadas en medicina.

7)

Las sales medicinales obtenidas por evaporación de aguas minerales, así como los productos análogos
preparados artificialmente.

8)

Las aguas concentradas de manantiales salinos (tales como el agua de Kreuznach) para uso terapéutico;
las mezclas de sales preparadas para baños medicinales (baños sulfurados, yodados, etc.), incluso perfumadas.

9)

Las sales efervescentes (principalmente las mezclas de bicarbonato de sodio, ácido tartárico, sulfato de
magnesio y azúcar) y las sales mezcladas similares para usos médicos.

10) El aceite alcanforado, el aceite fenicado, etc.
11) Los productos antiasmáticos, tales como papeles y polvos antiasmáticos.
12) Los medicamentos llamados de efecto retardado, constituidos por un compuesto medicinal fijado a un
polímero intercambiador de iones.
13) Los anestésicos utilizados en medicina o en cirugía humana o veterinaria.
Las diversas disposiciones enunciadas en el texto de la partida no se aplican a los alimentos ni a las bebidas
(tales como: alimentos dietéticos, alimentos enriquecidos, alimentos para diabéticos, bebidas tónicas y agua
mineral natural o artificial), que siguen su propio régimen. Tal es, esencialmente, el caso de las preparaciones
alimenticias que sólo contienen sustancias nutritivas. Los elementos nutritivos más importantes contenidos en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

484

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

los alimentos son las proteínas, los carbohidratos y las grasas. Las vitaminas y las sales minerales también
desempeñan un papel en la alimentación.
Lo mismo ocurre con los alimentos y bebidas, con sustancias medicinales agregadas, siempre que estas
sustancias no tengan otro propósito que el de crear un mejor equilibrio dietético, aumentar el valor energético
o nutritivo del producto o modificar el sabor, siempre que no priven al producto del carácter de preparación
alimenticia.
Por otra parte, los productos consistentes en una mezcla de plantas o partes de plantas o en plantas o
partes de plantas mezcladas con otras substancias empleadas para hacer infusiones o “tisanas” (por ejemplo,
aquéllas que tienen propiedades laxantes, purgantes, diuréticas o carminativas), incluidos los productos que
ofrecen alivio a las dolencias o contribuyen a la salud y bienestar general, también se excluyen de esta partida
(partida 21.06).
Además, se excluyen de esta partida los preparados a los que a menudo se hace referencia como complementos alimenticios que contengan vitaminas o minerales que normalmente se acondicionan para mantener
salud o bienestar, o para mejorar el rendimiento atlético, o para prevenir posibles daños nutricionales deficiencias
o corregir niveles subóptimos de nutrientes. Estos productos, que pueden estar en líquidos, en polvo o formas
similares, se clasifican generalmente en la partida 21.06 o en el Capítulo 22.
Por otra parte, la partida comprende las preparaciones en las que el alimento o la bebida sirve simplemente
como soporte, vehículo, agente edulcorante o ayuda técnica o de procesamiento para las sustancias medicinales
(por ejemplo, para facilitar la ingestión).
Además de los alimentos y bebidas, se excluyen también de esta partida:
a)

Los productos de las partidas 30.02, 30.05 o 30.06.

b)

Los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales, medicinales, así como
las preparaciones de las partidas 33.03 a 33.07, aunque tengan propiedades terapéuticas o profilácticas
(Capítulo 33).

c)

El jabón medicinal (partida 34.01).

d)

Las preparaciones insecticidas, desinfectantes, etc., de la partida 38.08.

30.04

Medicamentos (excepto los productos de las partidas 30.02, 30.05 o 30.06) constituidos por productos mezclados o sin mezclar, preparados para usos terapéuticos o profilácticos, dosificados
(incluidos los administrados por vía transdérmica) o acondicionados para la venta al por menor.
3004.10 -

Que contengan penicilinas o derivados de estos productos con la estructura del ácido
penicilánico, o estreptomicinas o derivados de estos productos

3004.20 -

Los demás, que contengan antibióticos
Los demás, que contengan hormonas u otros productos de la partida 29.37:

3004.31 - - Que contengan insulina
3004.32 - - Que contengan hormonas corticosteroides, sus derivados o análogos estructurales
3004.39 - - Los demás
-

Los demás, que contengan alcaloides o sus derivados:

3004.41 - - Que contengan efedrina o sus sales.
3004.42 - - Que contengan seudoefedrina (DCI) o sus sales.
3004.43 - - Que contengan norefedrina o sus sales.
3004.49 - - Los demás.
3004.50 -

Los demás medicamentos que contengan vitaminas u otros productos de la partida 29.36

3004.60 - - Los demás, que contengan los principios activos contra la malaria (paludismo) descritos
en la Nota 2 de subpartida del presente Capítulo.
3004.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

485

Esta partida comprende los medicamentos constituidos por productos mezclados o sin mezclar siempre
que se presenten:
a)

Dosificados, es decir, repartidos uniformemente en las cantidades que deben emplearse para fines terapéuticos o profilácticos. Se presentan generalmente en ampollas (por ejemplo, el agua bidestilada en
ampollas de 1,25 cm3 a 10 cm3 que se utilizan directamente para el tratamiento de ciertas enfermedades,
principalmente el etilismo o el coma diabético, o como disolventes para la preparación de disoluciones
medicinales inyectables), sellos, comprimidos, pastillas o tabletas, medicamentos dosificados para administrarse por vía transdérmica, o incluso en polvo, si se presentan en bolsitas dosificadas.
Esta partida comprende también los medicamentos en forma de dosis para administrar por vía percutánea presentados generalmente en forma de sellos o discos autoadhesivos y que se aplican directamente
sobre la piel del paciente. La sustancia activa está contenida en un receptáculo que está cerrado por una
membrana porosa del lado que está en contacto con la piel. La sustancia activa liberada del receptáculo se
absorbe por difusión molecular pasiva a través de la piel y pasa directamente a la circulación sanguínea.
Estos productos no deben confundirse con los esparadrapos medicamentosos de la partida 30.05.
No se tendrá en cuenta el envase de las dosis para la clasificación en esta partida (a granel, envases para
la venta al por menor, etc.).

b)

Acondicionados para la venta al por menor para usos terapéuticos o profilácticos. Se consideran
como tales los productos (por ejemplo, el bicarbonato de sodio y el polvo de tamarindo) que por su acondicionamiento y principalmente por la presencia en cualquier forma de indicaciones apropiadas (naturaleza
de las afecciones contra las que deben emplearse, modo de usarlos, posología, etc.) son identificables
como destinados a la venta directa a los usuarios sin otro acondicionamiento (particulares, hospitales, etc.),
para utilizarlos con los fines anteriormente indicados.
Estas indicaciones (en cualquier idioma) pueden incorporarse al recipiente o al envase, a los prospectos
unidos al producto o de cualquier otro modo, y es insuficiente para clasificarlo aquí la sola mención del
grado de pureza del producto (farmacéutica u otra).

Por el contrario, incluso en ausencia de indicaciones, se consideran acondicionados para la venta al por
menor para usos terapéuticos o profilácticos, los productos sin mezclar cuando se presenten en formas características que no dejen lugar a dudas sobre su utilización.
Los medicamentos constituidos por productos mezclados y preparados para fines terapéuticos o profilácticos,
pero que no se presenten dosificados o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en la partida
30.03 (véase la Nota explicativa de esta partida).
Para la aplicación de las disposiciones que preceden, se asimilan a los productos sin mezclar (véase la
Nota 3 de este Capítulo):
1)

Las disoluciones acuosas de productos sin mezclar.

2)

Todos los productos de los Capítulos 28 y 29. Entre estos productos se pueden citar: el azufre coloidal y
las disoluciones estabilizadas de agua oxigenada.

3)

Los extractos vegetales simples de la partida 13.02, simplemente graduados o disueltos en cualquier disolvente (véase la Nota explicativa de la partida 13.02).

Sin embargo, los productos sin mezclar de las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52, no pueden en ningún caso
clasificarse en la partida 30.04, incluso si cumplen las condiciones previstas en los apartados a) y b), anteriores: por
ejemplo, la plata coloidal se clasifica en la partida 28.43, incluso dosificada o acondicionada como medicamento.
Esta partida comprende las pastillas, tabletas y comprimidos de los tipos utilizados únicamente para usos
medicinales, tales como las preparadas a base de azufre, carbón, tetraborato de sodio, benzoato de sodio o
clorato de potasio o de magnesio.
Sin embargo, las preparaciones presentadas en forma de pastillas para la garganta o de caramelos contra
la tos, constituidas esencialmente por azúcar (incluso con adición de otras sustancias alimenticias tales como
gelatina, almidón o harina) y saboreadores 0 aromatizantes (incluidas sustancias que tengan propiedades medicinales tales como alcohol bencílico, mentol, eucaliptol o bálsamo de tolú) se clasifican en la partida 17.04. Las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

486

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

pastillas para la garganta y los caramelos contra la tos que contengan sustancias con propiedades medicinales,
distintas de los saboreadores o aromatizantes, permanecen clasificadas en esta partida si se presentan en forma
de dosis o acondicionadas para la venta al por menor, siempre que la proporción de estas sustancias en cada
pastilla o caramelo sea tal que puedan ser utilizadas con fines terapéuticos o profilácticos.
Esta partida engloba también los productos siguientes, siempre que se presenten en las formas previstas
en los apartados a) y b) anteriores:
1)

Los productos y preparaciones orgánicos tensoactivos de catión activo (tales como las sales de amonio
cuaternario) dotados de propiedades antisépticas, desinfectantes, bactericidas o germicidas.

2)

La poli(vinilpirrolidona)- yodo obtenida por reacción del yodo con la poli(vinilpirrolidona).

3)

Los sustitutos de injertos óseos, tales como los fabricados a partir de sulfato de calcio calidad quirúrgica,
que se inyectan en una cavidad del hueso fracturado y naturalmente se reabsorben y sustituyen por tejido
óseo; estos productos constituyen una matriz cristalina sobre la que el nuevo hueso se desarrolla a medida
que la matriz se reabsorbe.

Sin embargo, los cementos para la reconstrucción ósea, que normalmente contienen un endurecedor
(agente de fraguado) y un activador, y que se utilizan, por ejemplo, para fijar los implantes protésicos al hueso
existente, están excluidos (partida 30.06).
Las diversas disposiciones enunciadas en el texto de la partida no se aplican a los alimentos ni a las bebidas (tales como: alimentos dietéticos, alimentos enriquecidos, alimentos para diabéticos, bebidas tónicas y
aguas minerales naturales o artificiales), que siguen su propio régimen. Tal es, esencialmente, el caso de las
preparaciones alimenticias que sólo contienen sustancias nutritivas. Los elementos nutritivos más importantes
contenidos en los alimentos son las proteínas, los carbohidratos y las grasas. Las vitaminas y las sales minerales
también desempeñan un papel en la alimentación.
Lo mismo ocurre con los alimentos y bebidas con sustancias medicinales agregadas, desde el momento
en que estas sustancias no tengan otro propósito que el de crear un mejor equilibrio dietético, aumentar el
valor energético o nutritivo del producto o modificar el sabor, siempre que no priven al producto del carácter de
preparación alimenticia.
Por otra parte, los productos consistentes en una mezcla de plantas o partes de plantas solas o mezcladas
con otras sustancias, empleadas para hacer infusiones o «tisanas» (por ejemplo, aquéllas que tienen propiedades laxantes, purgantes, diuréticas o carminativas), incluidos los productos que ofrecen alivio a dolencias o
contribuyen a la salud y bienestar general, también se excluyen de esta partida (partida 21.06).
Además, se excluyen de esta partida los preparados a los que a menudo se hace referencia como complementos alimenticios que contengan vitaminas o minerales que normalmente se acondicionan para mantener
salud o bienestar, o para mejorar el rendimiento atlético, o para prevenir posibles daños nutricionales deficiencias
o corregir niveles subóptimos de nutrientes. Estos productos, que pueden estar en líquidos, en polvo o formas
similares, se clasifican generalmente en la partida 21.06 o en el Capítulo 22.
Por otra parte, la partida comprende las preparaciones en las que el alimento o la bebida sirve simplemente
como soporte, vehículo, agente edulcorante o ayuda técnica o de procesamiento para las sustancias medicinales
(por ejemplo, para facilitar la ingestión).
Están también excluidos de esta partida:
a)

Los venenos de serpientes o de abejas que no se presenten como medicamentos (partida 30.01).

b)

Los productos de las partidas 30.02, 30.05 y 30.06, cualquiera que sea su presentación.

c)

Los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales, medicinales, así como
las preparaciones de las partidas 33.03 a 33.07, aunque tengan propiedades terapéuticas o profilácticas
(Capítulo 33).

d)

El jabón medicinal, cualquiera que sea su presentación (partida 34.01).

e)

Las preparaciones insecticidas desinfectantes, etc., de la partida 38.08 que no se presenten para usos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

487

profilácticos en medicina humana o veterinaria.
f)

Las preparaciones, tales como comprimidos, gomas de mascar o parches autoadhesivos (que se administran por vía transdérmica), diseñados para ayudar a los fumadores que intentan dejar de fumar (partidas
21.06 o 38.24).

30.05

Guatas, gasas, vendas y artículos análogos (por ejemplo: apósitos, esparadrapos, sinapismos),
impregnados o recubiertos de sustancias farmacéuticas o acondicionados para la venta al por
menor con fines médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios.
3005.10 -

Apósitos y demás artículos con una capa adhesiva

3005.90 -

Los demás

Esta partida comprende los artículos, tales como la guata, gasa, vendas y artículos similares de tejido,
papel, materias plásticas, etc., que estén impregnados o recubiertos de sustancias farmacéuticas (revulsivas,
antisépticas, etc.) para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario.
Entre estos artículos, se puede citar las guatas con yodo, salicilato de metilo, etc., los distintos apósitos
preparados, los sinapismos preparados (por ejemplo, con harina de linaza o con mostaza), los emplastos y esparadrapos medicamentosos, etc.). Estos artículos pueden presentarse en piezas, discos o cualquier otra forma.
Se clasifican también en esta partida, la guata y la gasa para apósitos (generalmente de algodón hidrófilo),
las vendas, etc., que, sin estar impregnadas ni recubiertas de sustancias farmacéuticas, son reconocibles por
su acondicionamiento (etiquetas, presentación en pliegues, etc.) como destinadas exclusivamente a la venta
directa a los usuarios (particulares, hospitales, etc.) sin otro reacondicionamiento para uso médico, quirúrgico,
odontológico o veterinario.
Esta partida comprende también los tipos de apósitos siguientes:
1)

Apósitos de tejido cutáneo, que consisten en bandas preparadas, congeladas o liofilizadas (secadas)
de tejido cutáneo de origen animal, generalmente porcino, utilizadas como apósitos biológicos temporales
para aplicar directamente en las áreas en que el tegumento se ha destruido, en las heridas abiertas de
la dermis, en las llagas en casos de infección postoperatoria, etc. Estos apósitos, disponibles en distintas
dimensiones, están acondicionados para la venta al por menor en cajas estériles con etiquetas que llevan
instrucciones sobre su utilización.

2)

Apósitos líquidos presentados para la venta al por menor en recipientes de tipo aerosol, utilizados para
recubrir las llagas con una película protectora transparente. Estos artículos están compuestos a veces por
una disolución estéril de materia plástica (por ejemplo, un copolímero vinílico modificado o una materia
plástica metacrílica) en un disolvente orgánico volátil (por ejemplo, acetato de etilo) y un agente propulsor,
incluso con sustancias farmacéuticas añadidas (antisépticos, principalmente).

Se excluyen de esta partida las vendas, esparadrapos etc., que contengan óxido de zinc, así como las
vendas con escayola, cuando estos artículos se presenten con un acondicionamiento distinto del de la venta al
por menor para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario.
Se excluyen además:
a)

El yeso especialmente calcinado o finamente molido y las preparaciones a base de yeso para odontología
(partidas 25.20 y 34.07, respectivamente).

b)

Los medicamentos en forma de dosis para ser administrados por vía percutánea (partida 30.04).

c)

Los artículos de la Nota 4 de este Capítulo (partida 30.06).

d)

Las compresas y tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares de la partida 96.19.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

488

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

30.06

Preparaciones y artículos farmacéuticos a que se refiere la Nota 4 de este Capítulo.
3006.10 -

Catguts estériles y ligaduras estériles similares, para suturas quirúrgicas (incluidos los hilos
reabsorbibles estériles para cirugía u odontología) y los adhesivos estériles para tejidos
orgánicos utilizados en cirugía para cerrar heridas; laminarias estériles; hemostáticos
reabsorbibles estériles para cirugía u odontología; barreras antiadherencias estériles,
para cirugía u odontología, incluso reabsorbibles

3006.20 3006.30 -

Reactivos para determinación de los grupos o de los factores sanguíneos
Preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos; reactivos de diagnóstico concebidos para usar en el paciente

3006.40 -

Cementos y demás productos de obturación dental; cementos para la refección de los
huesos

3006.50 -

Botiquines equipados para primeros auxilios

3006.60 -

Preparaciones químicas anticonceptivas a base de hormonas, de otros productos de la
partida 29.37 o de espermicidas

3006.70 -

Preparaciones en forma de gel, concebidas para ser utilizadas en medicina o veterinaria
como lubricante para ciertas partes del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes
médicos o como nexo entre el cuerpo y los instrumentos médicos

-

Los demás:

3006.91 - - Dispositivos identificables para uso en estomas
3006.92 - - Desechos farmacéuticos
3006.93 - - Placebos y kits para ensayos clínicos ciegos (o doble ciego), destinados para ensayos
clínicos reconocidos, presentados en forma de dosis
Esta partida comprende diversos artículos cuya lista, estrictamente limitativa, figura a continuación:
1)

Los catguts estériles y ligaduras estériles similares, para suturas quirúrgicas y adhesivos estériles
para tejidos orgánicos utilizados en cirugía para cerrar heridas.
Están comprendidas aquí las ligaduras de todas clases para cualquier tipo de suturas quirúrgicas, siempre
que sean estériles. Se presentan generalmente en líquidos germicidas o esterilizadas en recipientes herméticamente cerrados.
Los materiales utilizados para estas ligaduras comprenden:
a)

el catgut (colágeno tratado procedente de los intestinos de corderos y otros animales);

b)

las fibras naturales (algodón, seda o lino);

c)

las fibras de polímeros sintéticos, tales como la fibra de poliamida (nailon) y poliésteres;

d)

los metales (acero inoxidable, tantalio, plata o bronce).

Este grupo comprende también los adhesivos para tejidos orgánicos, tales como los constituidos por
cianoacrilato de butilo y un colorante; al aplicarlos el monómero se polimeriza, lo que permite emplear el
producto en sustitución de las ligaduras tradicionales que sirven para suturar las heridas internas o externas
y es progresivamente absorbido por el organismo.
Estos diversos productos están comprendidos en sus partidas respectivas cuando no son estériles, por
ejemplo, el catgut en la partida 42.06, el pelo de Mesina y los hilados textiles en la Sección XI, los hilos
metálicos en el Capítulo 71 o en la Sección XV.
2)

Las laminarias estériles.
Estos artículos, que proceden de las algas, se presentan en forma de varillas a veces estriadas, rugosas
y de color pardo. En un medio húmedo, se hinchan considerablemente y se hacen lisas y flexibles.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

489

Deben a esta propiedad su uso en cirugía como medio mecánico de dilatación.
Las laminarias sin esterilizar se clasifican en la partida 12.12.
3)

Los hemostáticos reabsorbibles estériles para cirugía u odontología.
Estos productos estériles, utilizados en cirugía y odontología para cortar las hemorragias, tienen la facultad
de ser reabsorbidos por los líquidos del organismo. Este grupo comprende la oxicelulosa, generalmente en
forma de gasa o de fibras (tampones), de compresas o de laminillas, la esponja o la espuma de gelatina y
la gasa de alginato de calcio.

4)

Las barreras antiadherencias estériles, para cirugía u odontología, incluso reabsorbibles.

5)

Los reactivos para la determinación de los grupos o de los factores sanguíneos.
Los reactivos de esta partida deben ser aplicables directamente para la determinación de los grupos o de
los factores sanguíneos. Son sueros de origen humano o animal, extractos vegetales de semillas o de otras
partes de plantas (fitoaglutininas). Estos reactivos se utilizan, según los casos, en la determinación de los
grupos sanguíneos, según las características de los glóbulos sanguíneos o la de los sueros sanguíneos.
Pueden contener, además del principio o principios activos, adyuvantes adecuados para reforzar su actividad y mantener su estabilidad (antisépticos, antibióticos, etc.).
A.

B.

C.

Se consideran reactivos para la determinación de los grupos o de los factores sanguíneos según las
características de los glóbulos sanguíneos:
1)

Las preparaciones para la determinación de los grupos A, B, O y AB, de los subgrupos A1 y A2,
así como del factor H.

2)

Las preparaciones para la determinación de los grupos M, N, S y P, así como la de otros grupos
tales como Lu, K y Le.

3)

Las preparaciones para la determinación del factor Rhesus (Rh) y de los subgrupos Cw, F, V, etc.

4)

Las preparaciones para la determinación de los grupos sanguíneos de los animales.

Se consideran reactivos para la determinación de las características de los sueros sanguíneos,
las preparaciones para la determinación:
1)

de las características de los sistemas Gm, Km, etc.;

2)

de los grupos de sueros Gc, Ag, etc.

Se considera también reactivo de esta partida, el suero antiglobulinas humanas (suero de Coombs)
utilizado en ciertas técnicas de determinación de grupos sanguíneos.
Los sueros en bruto y demás productos semiacabados, que sòlo tengan las cualidades de los reactivos
después de haber recibido un tratamiento más avanzado, se clasifican en la partida correspondiente
a su naturaleza.

D.

Los reactivos para la determinación de las propiedades ALH (antígenos de leucocitos humanos) están
comprendidos en esta partida; deben ser aplicables directamente. Se trata de sueros de origen humano
o animal. Estos reactivos reaccionan con los linfocitos sanguíneos periféricos del sujeto sometido a
examen para la determinación de los antígenos ALH. Los antígenos ALH del sujeto sometido a examen
pueden determinarse basándose en el tipo de reacción de diferentes sueros de ensayo. Además de
los principios activos, los reactivos contienen aditivos para la estabilización y la conservación.
Estos reactivos incluyen:
a)

Las preparaciones para la determinación de antígenos ALH A, B y C.

b)

Las preparaciones para la determinación de antígenos ALH DR.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

490

6)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Las preparaciones para 1a determinación de antígenos ALH D.

d)

Los reactivos acabados para la determinación de antígenos ALH A, B y C que contienen una
gama de antisueros ALH diferentes (por ejemplo, placas de ensayo).

e)

Los reactivos acabados para la determinación de antígenos del locus del ALH DR (por ejemplo,
placas de ensayo).

Las preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos, así como los reactivos de diagnóstico concebidos para usar en el paciente, que sean productos sin mezclar dosificados o productos
mezclados constituidos por dos o más ingredientes para los mismos usos.
Las preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos de los órganos, de la circulación sanguínea,
de las vías urinarias, del canal biliar, etc., son preparaciones a base de sulfato de bario o de otras sustancias
opacas a los rayos X. Estas preparaciones se destinan a inyectarlas en el organismo o a ingerirlas (por
ejemplo, papilla baritada).
Sólo están comprendidos en esta partida los reactivos de diagnóstico que se administren al paciente por
ingestión, inyección, escarificación, etc., incluidos los de origen microbiano.
Por el contrario, se excluyen, y se clasifican en las partidas correspondientes a su naturaleza (Capítulo 28,
Capítulo 29 o partidas 30.02 o 38.22 principalmente), los reactivos de diagnóstico que no estén concebidos
para usarlos en el paciente, tales como los reactivos de laboratorio o los que se ponen en contacto con la
sangre, la orina, etc., extraídas previamente del paciente.

7)

Los cementos y demás productos de obturación dental y los cementos para la refección de los
huesos.
Los cementos y demás productos de obturación dental más empleados están constituidos por preparaciones
a base de sales metálicas (fosfato de zinc, cloruro de zinc, etc.) de óxidos metálicos, de gutapercha o de
materias plásticas; también pueden ser aleaciones metálicas (incluidas las aleaciones de metal precioso)
especialmente preparadas como productos de obturación dental. Aunque generalmente no contienen
mercurio, las aleaciones se llaman a veces amalgamas. Esta partida comprende tanto los productos destinados a obturaciones provisionales como los que se utilizan para las definitivas y comprende también los
cementos y productos de obturación dental que por contener sustancias farmacéuticas poseen propiedades
profilácticas.
Todos estos productos se presentan habitualmente en polvo o tabletas; algunos de ellos se presentan a
veces con productos líquidos para prepararlos en el momento de su uso. Están generalmente acondicionados en envases con indicaciones sobre su utilización.
Están también comprendidas en esta partida las puntas para la obturación del canal dental (principalmente,
de plata, gutapercha o papel).
Esta partida también comprende los cementos para la reconstrucción ósea que suelen contener un endurecedor (agente de fraguado) y un activador, y que se utilizan, por ejemplo, para fijar los implantes protésicos
al hueso existente; estos cementos suelen fraguar a la temperatura corporal.
Se excluyen el yeso especialmente calcinado o finamente molido y las preparaciones a base de yeso para
la odontología (partidas 25.20 y 34.07, respectivamente).
Los sustitutos de injertos óseos, tales como los fabricados a partir de sulfato de calcio de tipo quirúrgico,
que constituyen una matriz cristalina sobre la que el nuevo hueso puede desarrollarse a medida que la
matriz se reabsorbe, también están excluidos (partida 30.04).

8)

Los botiquines equipados para primeros auxilios.
Sólo deben considerarse como tales los estuches o cajas que contengan pequeñas cantidades de medicamentos de uso común (agua oxigenada, tintura de yodo, mercuresceína sódica, tintura de árnica, etc.),
apósitos (esparadrapos medicamentosos, guata, gasa, etc.) y eventualmente algunos instrumentos (tales
como tijeras o pinzas).
Se excluyen de esta partida, los estuches de medicinas más completos de los tipos utilizados por los

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

491

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

médicos.
9)

Las preparaciones químicas anticonceptivas a base de hormonas, de otros productos de la partida
29.37 o de espermicidas, incluso acondicionadas en envases para la venta al por menor.

10) Preparaciones en forma de gel, concebidas para ser utilizadas en medicina o veterinaria como
lubricante para ciertas partes del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes médicos o como
nexo entre el cuerpo y los instrumentos médicos.
Estas preparaciones normalmente contienen polialcoholes (glicerol, propilenglicol, etc.), agua y un espesante. Generalmente se utilizan como lubricante para ciertas partes del cuerpo en exámenes médicos
(por ejemplo, lubricación vaginal) o entre partes del cuerpo y las manos, guantes o instrumentos médicos
del cirujano, con una finalidad médica o veterinaria. También se utilizan como nexo entre el cuerpo y los
instrumentos médicos (por ejemplo, con electrocardiógrafos, en ecografía).
11) Los dispositivos identificables para uso en estomas, es decir, las bolsas con forma para colostomía,
ileostomía y urostomía, y sus protectores cutáneos adhesivos o placas frontales.
12) Desechos farmacéuticos.
Esta partida también comprende los productos farmacéuticos que han dejado de ser aptos para su propósito
original debido, por ejemplo, a que ha sobrepasado la fecha de su caducidad.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

492

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 31
ABONOS
Notas.
1.

2.

Este capítulo no comprende:
a)

la sangre animal de la partida 05.11;

b)

los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto los descritos en
las Notas 2 a), 3 a), 4 a) o 5 siguientes;

c)

los cristales cultivados de cloruro de potasio (excepto los elementos de óptica), de peso unitario superior
o igual a 2,5 g, de la partida 38.24; los elementos de óptica de cloruro de potasio (partida 90.01).

Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 31.05, la partida 31.02 comprende únicamente:
a)

3.

los productos siguientes:
1)

el nitrato de sodio, incluso puro;

2)

el nitrato de amonio, incluso puro;

3)

las sales dobles de sulfato de amonio y de nitrato de amonio, incluso puras;

4)

el sulfato de amonio, incluso puro;

5)

las sales dobles (incluso puras) o las mezclas entre sí de nitrato de calcio y nitrato de amonio;

6)

las sales dobles (incluso puras) o las mezclas entre sí de nitrato de calcio y nitrato de magnesio;

7)

la cianamida cálcica, incluso pura, aunque esté impregnada con aceite;

8)

la urea, incluso pura.

b)

los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del apartado a) precedente;

c)

los abonos que consistan en mezclas de cloruro de amonio o de productos de los apartados a) y b)
precedentes, con creta, yeso natural u otras materias inorgánicas sin poder fertilizante;

d)

los abonos líquidos que consistan en disoluciones acuosas o amoniacales de los productos de los
apartados a) 2) o 8) precedentes, o de una mezcla de estos productos.

Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 31.05, la partida 31.03 comprende únicamente:
a)

b)

los productos siguientes:
1)

las escorias de desfosforación;

2)

los fosfatos naturales de la partida 25.10, tostados, calcinados o tratados térmicamente más de
lo necesario para eliminar las impurezas;

3)

los superfosfatos (simples, dobles o triples);

4)

el hidrogenoortofosfato de calcio con un contenido de flúor, calculado sobre producto anhidro
seco, superior o igual al 0,2 %;

los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del apartado a) precedente, pero
haciendo abstracción del contenido límite de flúor;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

493

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

4.

los abonos que consistan en mezclas de productos de los apartados a) o b) precedentes, con creta,
yeso natural u otras materias inorgánicas sin poder fertilizante, pero haciendo abstracción del contenido
límite de flúor.

Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 31.05, la partida 31.04 comprende únicamente:
a)

b)

los productos siguientes:
1)

las sales de potasio naturales en bruto (carnalita, kainita, silvinita y otras);

2)

el cloruro de potasio, incluso puro, salvo lo dispuesto en la Nota 1 c) precedente;

3)

el sulfato de potasio, incluso puro;

4)

el sulfato de magnesio y de potasio, incluso puro.

los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del apartado a) precedente.

5.

Se clasifican en la partida 31.05, el hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico) y el dihidrogenoortofosfato de amonio (fosfato monoamónico), incluso puros, y las mezclas de estos productos entre sí.

6.

En la partida 31.05, la expresión los demás abonos sólo comprende los productos de los tipos utilizados
como abonos que contengan como componentes esenciales, por lo menos, uno de los elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo o potasio.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende, en general, la mayor parte de los productos empleados como abonos, sean
naturales o artificiales.
Por otra parte, este capítulo no comprende productos que mejoren el suelo más que fertilizarlo, tales como:
a)

Cal (partida 25.22).

b)

Marga y hoja acondicionadas (aunque en estado natural contengan pequeñas cantidades de los siguientes
elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo o de potasio) (partida 25.30).

c)

Turba (partida 27.03).

Este Capítulo también excluye las preparaciones micronutrientes que se aplican en semillas, follaje o
suelo para ayudar a la germinación o al crecimiento de las plantas. Pueden contener pequeñas cantidades de
los siguientes elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo y potasio, pero no como componentes esenciales (por
ejemplo, partida 38.24).
También se excluyen los soportes de cultivo preparados, tales como la tierra de trasplante a base de turba
o de una mezcla de turba y arena o de turba y arcilla (partida 27.03) o de mezclas de tierra, arena, arcilla, etc.
(partida 38.24). Todos estos productos pueden contener pequeñas cantidades de los elementos fertilizantes:
nitrógeno, fósforo o potasio.
31.01

Abonos de origen animal o vegetal, incluso mezclados entre sí o tratados químicamente; abonos
procedentes de la mezcla o del tratamiento químico de productos de origen animal o vegetal.

Esta partida comprende:
a)

Los abonos de origen animal o vegetal, incluso mezclados entre sí o tratados químicamente;

b)

Los productos de origen animal o vegetal transformados en abonos por mezcla o tratamiento químico
(excepto los superfosfatos a base de huesos de la partida 31.03).

Sin embargo, estos productos se clasifican en la partida 31.05 cuando se presenten en las formas previstas
en el texto de dicha partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

494

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Están comprendidos aquí, entre otros:
1)

El guano procedente de la acumulación de las deyecciones y restos de aves marinas en ciertas islas o en
las costas desérticas. Es un abono, al mismo tiempo nitrogenado y fosfatado, que se presenta habitualmente
en forma de polvo de color amarillento y de olor fuerte y amoniacal.

2)

Las deyecciones animales (gallinaza, palomina, etc.), incluso los desechos de lana sucia que no puedan
utilizarse más que como abono, el estiércol y el purín.

3)

Los productos vegetales podridos que no puedan utilizarse más que como abonos.

4)

El guano disgregado.

5)

Los productos obtenidos por la acción del ácido sulfúrico sobre el cuero.

6)

El compost, abono obtenido por descomposición de detritos, desperdicios vegetales cuya descomposición
se ha acelerado o controlado por un tratamiento con cal, etc.

7)

Los residuos del desgrasado de la lana.

8)

Las mezclas de sangre seca y polvo de huesos.

9)

Los lodos de depuración estabilizados procedentes de las plantas de depuración de los efluentes urbanos. Se obtienen filtrando los efluentes urbanos para eliminar las materias voluminosas y dejando que
se depositen la arenilla y los componentes no biológicos pesados; el resto del lodo se seca por aire o se
filtra. Estos lodos así obtenidos tienen un elevado contenido de materias orgánicas y algunos elementos
fertilizantes (por ejemplo, fósforo y nitrógeno). Sin embargo, se excluyen los lodos que contienen otras
materias (por ejemplo, metales pesados) en elevadas concentraciones, lo que les hace impropios para su
utilización como abonos (partida 38.25).
Se excluyen también de esta partida:

a)

La sangre animal líquida o desecada (partida 05.11).

b)

El polvo de huesos, de cuernos o de cascos y los desechos de pescado (Capítulo 5).

c)

La harina, polvo y pellets de carne o de despojos, de pescado o de crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, impropios para la alimentación humana (partida 23.01), y diversos productos del
Capítulo 23 (tortas, heces de cervecería o de destilería, etc.).

d)

Las cenizas de huesos, de madera, de turba o de hulla (partida 26.21).

e)

Las mezclas de abonos naturales de esta partida con sustancias fertilizantes químicas (partida 31.05).

f)

Las mezclas de lodos de depuración estabilizados con potasio o nitrato de amonio (partida 31.05).

g)

Los recortes y demás desechos de cuero o de pieles preparadas, el serrín, polvo y harina de cuero (partida
41.15).

31.02

Abonos minerales o químicos nitrogenados.
3102.10 -

Urea, incluso en disolución acuosa
Sulfato de amonio; sales dobles y mezclas entre sí de sulfato de amonio y nitrato de
amonio:

3102.21 - - Sulfato de amonio
3102.29 - - Las demás
3102.30 3102.40 -

Nitrato de amonio, incluso en disolución acuosa
Mezclas de nitrato de amonio con carbonato de calcio o con otras materias inorgánicas
sin poder fertilizante

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

495

3102.50 -

Nitrato de sodio

3102.60 -

Sales dobles y mezclas entre sí de nitrato de calcio y nitrato de amonio

3102.80 -

Mezclas de urea con nitrato de amonio en disolución acuosa o amoniacal

3102.90 -

Los demás, incluidas las mezclas no comprendidas en las subpartidas precedentes

Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 31.05, la presente partida comprende exclusivamente:
A)

Los productos que respondan a las descripciones siguientes:
1)

El nitrato de sodio, incluso puro.

2)

El nitrato de amonio, incluso puro.

3)

Las sales dobles de sulfato de amonio y de nitrato de amonio, incluso puras.

4)

El sulfato de amonio, incluso puro.

5)

Las sales dobles (incluso puras) o las mezclas entre sí, de nitrato de calcio y de nitrato de
amonio. Ciertas mezclas de nitrato de calcio con nitrato de amonio se venden frecuentemente como
abonos con el nombre de nitrato de calcio.

6)

Las sales dobles (incluso puras) y las mezclas entre sí, de nitrato de calcio y de nitrato de
magnesio. Este producto se obtiene por tratamiento de la dolomita con ácido nítrico.

7)

La cianamida cálcica, incluso pura, aunque esté impregnada con aceite.

8)

La urea (diamida del ácido carbónico), incluso pura. Se utiliza principalmente como abono, pero también
para la alimentación animal, la fabricación de resinas urea formaldehído, en síntesis orgánica, etc.

Hay que destacar que los productos minerales o químicos descritos en la lista limitativa que precede se
clasifican siempre en esta partida, aunque manifiestamente no vayan a utilizarse como abono.
Por el contrario, esta partida sólo comprende los productos nitrogenados (aunque sean de constitución
química definida) descritos anteriormente, excluyendo otros productos, aunque se utilicen como abono.
Así por ejemplo el cloruro de amonio se clasifica en la partida 28.27.
B)

Las mezclas entre sí de productos de la lista del apartado A) precedente, por ejemplo: el abono consistente en una mezcla de sulfato de amonio y de nitrato de amonio.

C)

Las mezclas de cloruro de amonio o de productos de los apartados A) o B) precedentes con creta,
yeso u otras materias inorgánicas sin poder fertilizante. Pertenecen a este grupo los amonitratos, que son
abonos obtenidos añadiendo al nitrato de amonio, bien por fijación o bien por mezcla, las materias minerales
inertes a las que acaba de aludirse.

D)

Los abonos líquidos que consistan en nitrato de amonio o urea (incluso puros), o mezclas de estos productos, en disolución acuosa o amoniacal.

Hay que observar que, contrariamente a los productos contemplados en el apartado A) anterior, los productos de los apartados B), C) o D) se clasifican en esta partida, siempre que sean de los tipos efectivamente
utilizados como abono.
31.03

Abonos minerales o químicos fosfatados.
-

Superfosfatos:

3103.11 - - Con un contenido de pentóxido de difósforo (P2O5) superior o igual al 35 % en peso
3103.19 - - Los demás.
3103.90 -

Los demás

Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 31.05, esta partida comprende exclusivamente:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

496
A)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los productos que respondan a las descripciones siguientes:
1)

Los superfosfatos (simples, dobles o triples) (fosfatos solubles). Los superfosfatos simples se obtienen por la acción del ácido sulfúrico sobre los fosfatos naturales o sobre el polvo de huesos. Los
superfosfatos dobles o triples se obtienen sustituyendo el ácido sulfúrico por el ácido fosfórico.

2)

Las escorias de desfosforación, también llamadas escorias Thomas, escorias fosfatadas o fosfatos
metalúrgicos, que son subproductos de la fabricación del acero a partir de fundiciones fosforosas, en
hornos y convertidores con revestimiento básico.

3)

Los fosfatos naturales de la partida 25.10, tostados, calcinados o tratados térmicamente más de lo
necesario para eliminar las impurezas.

4)

El hidrogenoortofosfato de calcio con una proporción de flúor superior o igual a 0,2%, calculado
sobre producto anhidro seco. El hidrogenoortofosfato de calcio con una proporción inferior al 0,2%
de flúor se clasifica en la partida 28.35.

Hay que destacar que los productos minerales o químicos descritos en la lista limitativa precedente se
clasifican siempre en esta partida, aunque manifiestamente no vayan a utilizarse como abonos.
Por el contrario esta partida no comprende otros productos fosfatados (aunque no sean de constitución
química definida) distintos de los descritos anteriormente, incluso si estos productos fuesen utilizados como
abonos. Así por ejemplo, el fosfato de sodio se clasifica en la partida 28.35.
B)

Las mezclas entre sí de los productos de la lista del apartado A) precedente, pero haciendo abstracción
del contenido límite de flúor, por ejemplo: los abonos que consistan en una mezcla de superfosfatos y de
hidrogenoortofosfato de calcio.

C)

Las mezclas de los productos de los apartados A) y B) precedentes, pero haciendo abstracción del
contenido límite de flúor previsto en el apartado A) 4)
anterior, por ejemplo, con creta, yeso u otras
materias inorgánicas sin poder fertilizante: las mezclas de superfosfatos con dolomita o de superfosfatos
con bórax.

Hay que observar, sin embargo, que, contrariamente al apartado A) anterior, las mezclas previstas en los
apartados B) o C) permanecen clasificadas en esta partida, siempre que sean de los tipos efectivamente
utilizados como abono. Si se respeta esta condición, las mezclas pueden presentarse en cualquier proporción,
sin tener en cuenta el contenido límite de flúor prescrito en el apartado A) 4).
31.04

Abonos minerales o químicos potásicos.
3104.20 -

Cloruro de potasio

3104.30 -

Sulfato de potasio

3104.90 -

Los demás

Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 31.05, esta partida comprende exclusivamente:
A)

Los productos que respondan a las descripciones siguientes:
1)

El cloruro de potasio, incluso puro, excepto los cristales cultivados (distintos de los elementos de
óptica), de un peso unitario superior o igual a 2,5 g, de la partida 38.24, así como los elementos de
óptica de cloruro de potasio (partida 90.01).

2)

El sulfato de potasio, incluso puro.

3)

Las sales de potasio naturales en bruto (carnalita, kainita, silvinita, etc.).

4)

El sulfato de magnesio y de potasio, incluso puro.

Hay que observar que los productos minerales o químicos descritos en la lista limitativa que precede se
clasifican siempre en esta partida, aunque manifiestamente, no vayan a utilizarse como abono.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

497

Por el contrario, esta partida no comprende otros productos potásicos (aunque no sean de constitución
química definida) distintos de los descritos anteriormente, aunque tales productos se utilicen como abono;
por ejemplo, el carbonato de potasio (partida 28.36).
B)

Las mezclas entre sí de productos de la lista del apartado A) precedente, por ejemplo, el abono que
consista en una mezcla de cloruro de potasio y de sulfato de potasio.

Hay que observar sin embargo que, contrariamente a los productos del apartado A) precedente, las mezclas del apartado B) se clasifican en esta partida, siempre que sean de los tipos efectivamente utilizados
como abono.
31.05

Abonos minerales o químicos, con dos o tres de los elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo
y potasio; los demás abonos; productos de este Capítulo en tabletas o formas similares o en
envases de un peso bruto inferior o igual a 10 kg.
3105.10 -

Productos de este Capítulo en tabletas o formas similares o en envases de un peso bruto
inferior o igual a 10 kg

3105.20 -

Abonos minerales o químicos con los tres elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo y
potasio

3105.30 -

Hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico)

3105.40 -

Dihidrogenoortofosfato de amonio (fosfato monoamónico), incluso mezclado con el hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico)

-

Los demás abonos minerales o químicos con los dos elementos fertilizantes: nitrógeno
y fósforo:

3105.51 - - Que contengan nitratos y fosfatos
3105.59 - - Los demás
3105.60 -

Abonos minerales o químicos con los dos elementos fertilizantes: fósforo y potasio

3105.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

El hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico) y el dihidrogenoortofosfato de amonio
(fosfato monoamónico), incluso puros, y las mezclas de estos productos entre sí, aunque no vayan
a utilizarse como abono.
Conviene subrayar que esta partida no comprende otros productos de constitución química definida, aunque
puedan utilizarse como abono y no estén comprendidos en las partidas 31.02 a 31.04. Así por ejemplo, el
nitrato de potasio se clasifica en la partida 28.34 y el fosfato de potasio en la partida 28.35.

B)

Los abonos compuestos y los abonos complejos. Se trata de abonos minerales o químicos (que no sean
de constitución química definida presentados aisladamente) que tengan dos o tres elementos fertilizantes
diferentes (nitrógeno, fósforo o potasio) y que se obtengan:
1)

2)

Por mezcla de productos que tengan cualidades fertilizantes (aunque estos productos pertenezcan
a las partidas 31.02 a 31.04). Por ejemplo, los abonos constituidos por mezclas:
a)

De fosfatos naturales calcinados y de cloruro de potasio.

b)

De superfosfatos y de sulfato de potasio.

c)

De cianamida cálcica y de escorias de desfosforación.

d)

De sulfato de amonio, de superfosfatos y de fosfato de potasio.

e)

De nitrato de amonio, de superfosfatos y de sulfato (o cloruro) de potasio.

Por medio de reacciones químicas, tales como el abono que se obtiene tratando los fosfatos de calcio
naturales con ácido nítrico y a continuación, después de separar por enfriamiento y centrifugación el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

498

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

nitrato de calcio formado, neutralizando la disolución con amoníaco, añadiéndole sales de potasio y
finalmente evaporando hasta la sequedad. (Este abono se llama a veces, impropiamente, nitrofosfato
de potasio, pero no es un compuesto químico definido).
3)

O bien por la combinación de los dos procedimientos anteriores.

Hay que observar que no se consideran abonos compuestos o complejos de esta partida, los abonos de
las partidas 31.02, 31.03 y 31.04 que contengan, como impurezas, pequeñas cantidades de un elemento
fertilizante distinto del indicado en el texto de las respectivas partidas (nitrógeno, fósforo o potasio).
C)

Los demás abonos (excepto los de constitución química definida presentados aisladamente) y en especial:
1)

Las mezclas de sustancias fertilizantes (es decir, las que contienen nitrógeno, fósforo o potasio) con
sustancias no fertilizantes: por ejemplo, azufre. Muchas de estas mezclas que contienen nitrógeno o
fósforo se clasifican en las partidas 31.02 o 31.03 (véanse las Notas explicativas de estas partidas),
pero las demás se clasifican en esta partida.

2)

El nitrato de sodio potásico natural, mezcla natural de nitrato de sodio y de nitrato de potasio.

3)

Las mezclas de abonos animales y vegetales con abonos químicos o minerales.

Se excluyen de esta partida:
a)

Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente que no se mencionan en las
Notas 2 a 5 de este Capítulo, pero que pueden utilizarse como abonos, tales como el cloruro de amonio
que se clasifica en la partida 28.27.

b)

El crudo amoniacal (partida 38.25).

También se clasifican en esta partida todos los productos de este Capítulo en tabletas o formas similares
o en envases de un peso bruto inferior o igual a 10 kg.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

499

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 32
EXTRACTOS CURTIENTES O TINTÓREOS; TANINOS Y SUS DERIVADOS;
PIGMENTOS Y DEMÁS MATERIAS COLORANTES; PINTURAS Y BARNICES;
MÁSTIQUES; TINTAS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto los que respondan
a las especificaciones de las partidas 32.03 o 32.04, los productos inorgánicos de los tipos utilizados
como luminóforos (partida 32.06), los vidrios procedentes del cuarzo o demás sílices, fundidos, en las
formas previstas en la partida 32.07 y los tintes y demás materias colorantes presentados en formas
o en envases para la venta al por menor de la partida 32.12;

b)

los tanatos y demás derivados tánicos de los productos de las partidas 29.36 a 29.39, 29.41 o 35.01
a 35.04;

c)

los mástiques de asfalto y demás mástiques bituminosos (partida 27.15).

2.

Las mezclas de sales de diazonio estabilizadas y de copulantes utilizados con dichas sales, para la producción de colorantes azoicos, están comprendidas en la partida 32.04.

3.

Se clasifican también en las partidas 32.03, 32.04, 32.05 y 32.06, las preparaciones a base de materias
colorantes (incluso, en el caso de la partida 32.06, los pigmentos de la partida 25.30 o del Capítulo 28, el
polvo y escamillas metálicos) de los tipos utilizados para colorear cualquier materia o destinadas a formar
parte como ingredientes en la fabricación de preparaciones colorantes. Sin embargo, estas partidas no
comprenden los pigmentos en dispersión en medios no acuosos, líquidos o en pasta, de los tipos utilizados
en la fabricación de pinturas (partida 32.12), ni las demás preparaciones comprendidas en las partidas
32.07, 32.08, 32.09, 32.10, 32.12, 32.13 o 32.15.

4.

Las disoluciones (excepto los colodiones) en disolventes orgánicos volátiles de productos citados en el
texto de las partidas 39.01 a 39.13 se clasificarán en la partida 32.08 cuando la proporción del disolvente
sea superior al 50 % del peso de la disolución.

5.

En este Capítulo, la expresión materias colorantes no comprende los productos de los tipos utilizados como
carga en las pinturas al aceite, incluso si se utilizan también como pigmentos colorantes en las pinturas al
agua.

6.

En la partida 32.12, sólo se consideran hojas para el marcado a fuego las hojas delgadas de los tipos
utilizados, por ejemplo, en el estampado de encuadernaciones, desudadores o forros para sombreros, y
constituidas por:
a)

polvos metálicos impalpables (incluso de metal precioso) o pigmentos, aglomerados con cola, gelatina
u otros aglutinantes;

b)

metales (incluso metal precioso) o pigmentos, depositados en una hoja de cualquier materia que sirva
de soporte.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende las preparaciones utilizadas en las operaciones de curtido o precurtido de los
cueros o de las pieles (extractos curtientes de origen vegetal, productos curtientes sintéticos, incluso mezclados
con productos curtientes naturales y rindentes artificiales para curtición).
Comprende también las materias colorantes procedentes de materias vegetales, animales o minerales
o de origen sintético y la mayor parte de las preparaciones obtenidas a partir de estas materias (colores para
cerámica, pinturas, tintas, etc.). Comprende, finalmente, además de los barnices, diversas preparaciones, tales
como los secativos y la mayor parte de los mástiques.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

500

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Con excepción de los productos comprendidos en las partidas 32.03 o 32.04, de los productos inorgánicos
de los tipos utilizados como luminóforos (partida 32.06), de los vidrios derivados de la sílice fundida o del cuarzo
fundido en las formas previstas en la partida 32.07 y de los tintes presentados en formas o envases para la venta
al por menor de la partida 32.12, los productos de constitución química definida presentados aisladamente se
excluyen de este Capítulo y se clasifican, en general, en los Capítulos 28 o 29.
Para determinadas pinturas o barnices de las partidas 32.08 a 32.10 o mástiques de la partida 32.14, la
mezcla de diferentes elementos o la adición de algunos de ellos (por ejemplo, endurecedores) se efectúa en el
momento en que se usan. Siguen clasificados en estas partidas, siempre que los diferentes componentes sean:
1º) netamente identificables por su presentación como destinados a utilizarse juntos sin previo reacondicionamiento;
2º) presentados simultáneamente, e
3º) identificables por su naturaleza o por sus cantidades respectivas, como complementarios unos de otros.
Sin embargo, en el caso de las preparaciones a las que hay que añadir un endurecedor en el momento
de utilizarlas, el hecho de que este último no se presente simultáneamente no excluye a las preparaciones de
estas partidas, siempre que, por su composición o su acondicionamiento, sean netamente identificables para
su uso en la preparación de pinturas, barnices o mástiques.
32.01

A)

Extractos curtientes de origen vegetal; taninos y sus sales, éteres, ésteres y demás derivados.
3201.10 -

Extracto de quebracho

3201.20 -

Extracto de mimosa (acacia)

3201.90 -

Los demás

Extractos curtientes de origen vegetal.
Se trata de extractos de origen vegetal cuya utilización principal es el curtido de las pieles o cueros. Estos
extractos se preparan generalmente, agotando con agua caliente, acidulada o no, las materias primas
vegetales (madera, cortezas, hojas, frutos, raíces, etc.) previamente trituradas o fragmentadas, filtrando o
centrifugando y concentrando el líquido obtenido, tratándolo a veces con sulfitos, etc. Los extractos curtientes preparados así son líquidos pero pueden convertirse en pastosos o sólidos mediante una nueva
concentración o evaporación. Todos estos extractos contienen, además de tanino, proporciones variables
de otras sustancias, tales como azúcares, sales minerales o ácidos orgánicos. Son de color generalmente
amarillento, pardo o rojizo.
Los principales extractos curtientes son los de roble, castaño, quebracho, abeto, mimosa, zumaque, mirobálano, valonea, gambir (el extracto de gambir se designa, a veces, con el nombre de cachú gambir, pero
no debe confundirse con el verdadero cachú, extraído del catecú, que se clasifica en lapartida 32.03),de
mangle o de dividivi (o libidibi).
Esta partida no comprende:

B)

a)

Los productos vegetales secos, molidos, pulverizados o no, principalmente utilizados para la preparación de extractos curtientes (partida 14.04).

b)

Los extractos curtientes mezclados con productos curtientes sintéticos (partida 32.02)

c)

Las lejías residuales de la fabricación de pastas de celulosa, incluso concentradas (partida 38.04).

Taninos y sus sales, éteres, ésteres y demás derivados.
Los taninos son los principales componentes activos de las materias curtientes vegetales. Se obtienen por
tratamiento con éter o alcohol de las materias vegetales de la partida 14.04 o de los extractos curtientes del
apartado A) anterior. El tanino de nuez de agallas al agua (llamado también extracto de nuez de agallas),
menos puro que los taninos al éter o al alcohol, está también clasificado aquí.
Esta partida comprende todos los taninos (pirogálicos o catéquicos), aunque contengan impurezas debidas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

501

al procedimiento de extracción.
El tanino más utilizado es el tanino de nuez de agalla o ácido galotánico.
Entre los demás taninos, se pueden citar: el tanino de la corteza de roble o ácido quercitánico, el tanino de
la madera de castaño o ácido castaneotánico, el tanino del quebracho o ácido quebrachotánico y el tanino
de mimosa o ácido mimotánico.
Todos estos taninos se presentan generalmente en forma de polvo amorfo, blanco amarillento, que se
vuelve pardo en contacto con el aire. También pueden presentarse en escamas, agujas, etc. Se utilizan
principalmente en tintorería como mordientes, en la fabricación de tintas, para clarificar el vino o la cerveza,
en farmacia o en fotografía.
Entre los derivados de los taninos comprendidos en esta partida, se pueden citar principalmente: los tanatos (de aluminio, de bismuto, de calcio, de hierro, de manganeso, de mercurio, de zinc, de hexametileno
tetramina, de fenazona o de orexina), el acetiltanino y el metílenditanino. Todos estos derivados se emplean
con frecuencia en medicina.
Esta partida no comprende:
a)

Los derivados de los taninos que tengan el carácter de sales o de otros compuestos de metal precioso
(de la partida 28.43), así como los de las partidas 28.44 a 28.46 y 28.52.

b)

El ácido gálico (partida 29.18).

c)

Los tanatos y demás derivados tánicos de los productos comprendidos en las partidas 29.36 a 29.39
o 29.41.

d)

Los productos curtientes sintéticos, incluso mezclados con curtientes naturales, llamados a veces
impropiamente taninos sintéticos (partida 32.02).

e)

Los tanatos y demás derivados tánicos de las proteínas de las partidas 35.01 a 35.04, por ejemplo,
el tanato de caseína (partida 35.01), el tanato de albúmina (partida 35.02) o el tanato de gelatina
(partida 35.03).

32.02

Productos curtientes orgánicos sintéticos; productos curtientes inorgánicos; preparaciones curtientes, incluso con productos curtientes naturales; preparaciones enzimáticas para precurtido.
3202.10 -

Productos curtientes orgánicos sintéticos

3202.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
I)

Productos curtientes.
Siempre que no sean compuestos de constitución química definida de los Capítulos 28 o 29, presentados
aisladamente, los productos curtientes de esta partida comprenden:
A)

Los productos curtientes orgánicos sintéticos (designados, a veces, con el nombre de «syntans»).
Son productos que, aunque pueden utilizarse solos como curtientes para obtener cueros de color
claro, se utilizan con más frecuencia juntamente con productos curtientes naturales o mezclados con
éstos, a los que facilitan la penetración en las pieles. Los principales productos de esta clase son:
1)

Los productos curtientes sintéticos aromáticos, entre los que se pueden citar: los productos
obtenidos por condensación de los ácidos fenolsulfónicos, cresolsulfónicos o naftalensulfónicos
con formaldehído; los hidrocarburos aromáticos sulfonados de peso molecular elevado, así como
otros productos, tales como las polisulfamidas y los ácidos polihidroxipoliaril-sulfonsulfónicos.

2)

Los alquilsulfocloruros (designados a veces con el nombre de productos curtientes sintéticos a

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

502

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

base de aceite).
3)

B)

Los productos curtientes resínicos total o casi totalmente hidrosolubles. Entre estos productos
se encuentran los obtenidos por condensación del formaldehído con la diciandiamida, la urea o
la melamina.

Los productos curtientes inorgánicos o «taninos minerales» (a base de sales de cromo, de aluminio, hierro, circonio, etc.)
Los curtientes descritos en los apartados A) y B) se clasifican en esta partida, aunque estén mezclados
entre sí (por ejemplo, «syntans» orgánicos mezclados con sales de cromo o de aluminio) o si están
mezclados con curtientes naturales.
Esta partida comprende también los productos que, además de su utilización principal como curtientes
sintéticos, se emplean también en determinados usos secundarios (igualado del teñido, blanqueado,
etc.).

II)

Rindentes artificiales para curtición.
Son preparaciones muy diversas de naturaleza compleja que sirven para provocar la eliminación de la
materia proteica interfibrilar y generalmente también de la cal, todavía contenidas en las dermis de las
pieles descarnadas. Estas preparaciones flexibilizan las pieles y las dejan más apropiadas para el curtido.
Comúnmente, están constituidas por enzimas seleccionadas, pancreatina, etc., mezcladas a veces con
productos desencalantes y soportes tales como el salvado o la harina de madera.
Esta partida no comprende:

a)

Las lejías residuales de la fabricación de pasta de celulosa, incluso concentradas (partida 38.04).

b)

Los productos de apresto o de acabado, los aceleradores del teñido o de fijación de las materias colorantes
y otros productos y preparaciones (por ejemplo, los aderezos preparados y los mordientes) utilizados en
la industria del cuero, siempre que no se utilicen principalmente como curtientes (partida 38.09).

32.03

Materias colorantes de origen vegetal o animal (incluidos los extractos tintóreos, excepto los
negros de origen animal), aunque sean de constitución química definida; preparaciones a que
se refiere la Nota 3 de este Capítulo a base de materias colorantes de origen vegetal o animal.

Esta partida comprende la mayor parte de los productos de origen vegetal o animal cuya aplicación principal
es su uso como materias colorantes. Estos productos se extraen generalmente de sustancias vegetales (madera,
corteza, raíces, semillas, flores, líquenes, etc.) o animales por agotamiento con agua o disoluciones diluidas
de ácidos o de amoníaco o, en el caso de ciertas materias colorantes de origen vegetal, por fermentación. Son
de composición relativamente compleja y contienen normalmente uno o varios principios colorantes asociados
con pequeñas cantidades de otras sustancias (azúcares, taninos, etc.) procedentes de las materias primas o
del procedimiento de extracción. Estas materias colorantes quedan comprendidas aquí, aunque tengan los
caracteres de productos de constitución química definida presentados aisladamente.
Esta partida comprende:
1)

Como materias colorantes o extractos tintóreos de origen vegetal, los que se obtienen a partir de la
madera de campeche (la hemateína, la hematoxilina, etc.), de la madera amarilla (madera de Cuba, de
Tampico, etc.), de la madera roja (madera de Pernambuco, de Lima, del Brasil, etc.), de la madera de sándalo, de quercitrón, de catecú (extracto conocido con el nombre de cachú), de bija (cuyo extracto tintóreo
se llama urucú o achiote), de granza o rubia (la rancina y otros extractos tintóreos de rubia), de orcaneta,
de alheña, de cúrcuma, de las semillas de Persia, de cártamo, de azafrán, etc. Pertenecen también a esta
partida otras materias colorantes, tales como la orcilla y el tornasol, preparadas a partir de ciertos líquenes;
la enocianina, extraída del hollejo de ciertas uvas; la clorofila, que se extrae de las ortigas o de otros vegetales, la clorofila al sodio o al cobre, la xantofila, la imitación del pardo de Van Dyck preparada a partir de
materias vegetales (corteza de haya, corcho, etc.) parcialmente descompuesta y el índigo natural extraído
de determinadas leguminosas del género Indigofera (Indigofera tinctoria, especialmente), que se presenta
generalmente en polvo, en pasta o en trozos de color azul violáceo.

2)

Como materias colorantes de origen animal: el carmín de cochinilla, obtenido por extracción del insecto,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

503

generalmente con agua acidulada o amoníaco; el quermés, colorante rojo extraído del quermés animal; la
sepia, materia colorante parda procedente de la bolsa de tinta de la sepia; los extractos colorantes que se
preparan con la goma laca y principalmente el lac dye: el pigmento nacarado (de perlas) natural, obtenido
a partir de escamas de pescado, que consiste esencialmente en guanina e hipoxantina en forma cristalina.
La partida comprende también las preparaciones a base de materias colorantes de origen vegetal o animal
de los tipos utilizados para colorear cualquier materia o bien destinadas a participar como ingredientes en la
fabricación de colorantes. Se trata entre otros de las preparaciones siguientes:
1º) Disoluciones de achiote en aceites vegetales, utilizadas en algunos países para colorear la mantequilla.
2º) Pigmento nacarado (de perlas) natural, disperso en un medio constituido por agua o una mezcla de agua
y de disolvente soluble en agua. Este producto que se suele denominar esencia de Oriente o esencia de
perlas se utiliza en la fabricación de recubrimientos acuosos o de productos cosméticos.
Sin embargo, se excluyen las preparaciones mencionadas en la última parte de la Nota 3 de este Capítulo.
También se excluyen de esta partida:
a)

El negro de humo (partida 28.03).

b)

Los productos que en la práctica casi no se emplean por sus propiedades colorantes, tales como la monina,
la hematina y la hemina (Capítulo 29).

c)

Las materias colorantes orgánicas sintéticas (partida 32.04).

d)

Las lacas colorantes obtenidas por fijación sobre un soporte de una materia colorante natural de origen
animal o vegetal (laca de carmín de cochinilla, laca de campeche, de madera amarilla, de madera roja,
etc.) (partida 32.05).

e)

Los tintes y demás materias colorantes presentadas en formas o envases para la venta al por menor (partida 32.12).

f)

El negro de marfil y demás pigmentos negros de origen animal (partida 38.02).

32.04

Materias colorantes orgánicas sintéticas, aunque sean de constitución química definida; preparaciones a que se refiere la Nota 3 de este Capítulo a base de materias colorantes orgánicas
sintéticas; productos orgánicos sintéticos de los tipos utilizados para el avivado fluorescente o
como luminóforos, aunque sean de constitución química definida.
-

Materias colorantes orgánicas sintéticas y preparaciones a que se refiere la Nota 3 de
este Capítulo a base de dichas materias colorantes:

3204.11 - - Colorantes dispersos y preparaciones a base de estos colorantes
3204.12 - - Colorantes ácidos, incluso metalizados, y preparaciones a base de estos colorantes;
colorantes para mordiente y preparaciones a base de estos colorantes
3204.13 - - Colorantes básicos y preparaciones a base de estos colorantes
3204.14 - - Colorantes directos y preparaciones a base de estos colorantes
3204.15 - - Colorantes a la tina o a la cuba (incluidos los utilizables directamente como colorantes
pigmentarios) y preparaciones a base de estos colorantes
3204.16 - - Colorantes reactivos y preparaciones a base de estos colorantes
3204.17 - - Colorantes pigmentarios y preparaciones a base de estos colorantes
3204.18 - - Colorantes carotenoides y preparaciones a base de estos colorantes
3204.19 - - Las demás, incluidas las mezclas de materias colorantes de dos o más de las subpartidas
3204.11 a 3204.19
3204.20 -

Productos orgánicos sintéticos de los tipos utilizados para el avivado fluorescente

3204.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

504

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

I. MATERIAS COLORANTES ORGÁNICAS SINTÉTICAS, AUNQUE SEAN DE CONSTITUCION QUIMICA
DEFINIDA; PREPARACIONES A QUE SE REFIERE LA NOTA 3 DE ESTE CAPÍTULO A BASE DE MATERIAS COLORANTES ORGÁNICAS SINTÉTICAS
Las materias colorantes orgánicas sintéticas se obtienen generalmente de los aceites u otros productos
de la destilación del alquitrán de hulla.
Esta partida comprende entre otros:
A)

Las materias colorantes orgánicas sintéticas sin mezclar (sean o no de constitución química definida),
así como las materias colorantes orgánicas sintéticas tipificadas o normalizadas, es decir, simplemente
mezcladas con sustancias inertes desde el punto de vista tintóreo (por ejemplo, sulfato de sodio anhidro,
cloruro de sodio, dextrina o fécula) con objeto de atenuar y graduar su poder colorante. La adición eventual a estas materias colorantes de productos tensoactivos destinados a facilitar el teñido de la fibra no
modifica su clasificación. En estas diversas formas, las materias colorantes pueden presentarse en polvo,
en cristales, en pasta, etc.
Las materias colorantes orgánicas sintéticas se clasifican, sin embargo, en la partida 32.12, cuando se
presenten como tintes en formas o envases para la venta al por menor (véase la Nota explicativa de la
partida 32.12, apartado C).

B)

Las materias colorantes orgánicas sintéticas mezcladas entre sí.

C)

Las materias colorantes orgánicas sintéticas en forma de dispersiones concentradas en plástico, caucho
natural o sintético, plastificantes y otros medios. Estas dispersiones, generalmente en plaquitas o en trozos,
se utilizan como materia prima para colorear masas de plástico, de caucho, etc.

D)

Las mezclas de materias colorantes orgánicas sintéticas que comprendan proporciones relativamente
elevadas de productos tensoactivos o de aglomerantes orgánicos, utilizadas para la coloración en masa
de plástico, etc., o destinadas a formar parte de la composición de preparaciones para el estampado de
textiles. Normalmente se presentan en pasta.

E)

Las demás preparaciones a base de materias colorantes orgánicas sintéticas de los tipos utilizados para
colorear cualquier materia o bien destinadas a participar como ingredientes en la fabricación de preparaciones colorantes. Sin embargo, están excluidas las preparaciones contempladas en la última parte de la
Nota 3 de este Capítulo.
Entre las materias colorantes orgánicas sintéticas comprendidas aquí, se pueden citar:

1)

Las materias colorantes nitrosadas y las materias colorantes nitradas.

2)

Las materias colorantes azoicas (materias colorantes mono- o poliazoicas).

3)

Las materias colorantes derivadas del estilbeno.

4)

Las materias colorantes tiazólicas (por ejemplo, las tioflavinas).

5)

Las materias colorantes derivadas del carbazol.

6)

Las materias colorantes derivadas de la quinona-imina y, en especial, las azínicas (indulinas, nigrosinas,
eurodinas, safraninas, etc.), oxazínicas (galocianinas, etc.) o tiazínicas (por ejemplo, azul de metileno), así
como los colorantes indofenólicos o indamínicos.

7)

Las materias colorantes derivadas del xanteno, tales como las pironinas, las rodaminas, las eosinas o la
fluoresceína.

8)

Las materias colorantes derivadas de la acridina o de la quinoleína, por ejemplo, las cianinas, isocianinas
y criptocianinas.

9)

Las materias colorantes derivadas del di- o del trifenilmetano, por ejemplo, la auramina y la fucsina.

10) Las materias colorantes oxiquinónicas o antraquinónicas, por ejemplo, la alizarina.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

505

11) Las materias colorantes derivados sulfónicos del índigo.
12) Las demás materias colorantes para teñir a la tina (por ejemplo, el índigo sintético), las demás materias
colorantes al azufre, los indigosoles, etc.
13) Los verdes fosfovolfrámicos, etc. (para distinguir estos productos de las lacas, véase el tercer párrafo de
la Nota explicativa de la partida 32.05).
14) Las ftalocianinas (incluso en bruto) y sus complejos metálicos, incluso sus derivados sulfonados.
15) Los carotenoides obtenidos por síntesis, por ejemplo, el beta-caroteno, el del tipo de los utilizados beta-8’apocarotenal, el ácido beta-8’-apocarotenoico, los ésteres etílico y metílico de este ácido y la cantaxantina.
Algunas materias colorantes azoicas (llamadas colorantes al hielo) suelen presentarse en forma de mezclas de una sal de diazonio estabilizada y de un copulante y crean la materia colorante azoica insoluble sobre
la propia fibra. Estas mezclas se clasifican también en esta partida.
Sin embargo, no se clasifican aquí, sino en el Capítulo 29, las sales de diazonio estabilizadas normalizadas,
aunque permiten el desarrollo de la materia colorante sobre la fibra, tratada separadamente con el copulante
durante las operaciones de teñido.
Esta partida no comprende los productos intermedios obtenidos durante la fabricación de colorantes que
no constituyen en sí mismos materias colorantes. Estos productos intermedios (tales como el ácido monocloroacético, los ácidos bencensulfónicos y naftalensulfónicos, el resorcinol (resorcina), los nitroclorobencenos, los
nitrofenoles y los nitrosofenoles, las nitrosaminas, la anilina, los derivados nitrados y sulfonados de las aminas, la
bencina, los ácidos aminonaftolsulfónicos, la antraquinona o las metilanilinas) se clasifican en el Capítulo 29. Se
diferencian netamente de ciertos productos de esta partida presentados en bruto, tales como las ftalocianinas,
en que están químicamente terminados y sólo necesitan un simple acondicionamiento físico para alcanzar su
poder colorante óptimo.
Las materias colorantes orgánicas sintéticas pueden ser solubles o insolubles en agua. Han sustituido
casi totalmente a las materias colorantes orgánicas naturales, en especial, en el teñido o en la estampación de
fibras textiles, cueros, pieles, papel o madera. Se utilizan también para la preparación de lacas colorantes de
la partida 32.05, de preparaciones de las partidas 32.08 a 32.10, 32.12 y 32.13, de tintas de la partida 32.15o
para la coloración de plásticos, caucho, ceras, aceites, emulsiones fotográficas, etc.
Algunas de ellas se emplean también como reactivos coloreados de laboratorio o en medicina.
Se excluyen las sustancias que en la práctica no se utilizan por sus propiedades colorantes. Es el caso,
por ejemplo, de los azúlenos (partida 29.02), del trinitrofenol (ácido pícrico) y del dinitroortocresol (partida
29.08), de la hexanitrodifenilamina (partida 29.21), del anaranjado de metilo (partida 29.27), de la bilirrubina,
biliverdina, porfirinas (partida 29.33) y de la acriflavina (partida 38.24).
II. PRODUCTOS ORGANICOS SINTETICOS DE LOS TIPOS UTILIZADOS PARA EL AVIVADO FLUORESCENTE O COMO LUMINOFOROS, AUNQUE SEAN DE CONSTITUCION QUIMICA DEFINIDA
1)

Los productos de avivado fluorescente comprendidos en esta partida son productos orgánicos sintéticos
que absorben los rayos ultravioleta y emiten una radiación azul visible, aumentando así la blancura aparente
de los productos blancos. Muchos de ellos se derivan del estilbeno, principalmente.

2)

Los luminóforos orgánicos son productos de síntesis que por la acción de radiaciones luminosas producen
un fenómeno de luminiscencia o, más exactamente, de fluorescencia.
Algunos de ellos tienen también el carácter de materias colorantes. Como ejemplo de estos luminóforos,
se puede citar la disolución sólida de rodamina B en un plástico, que produce una fluorescencia roja y se
presenta generalmente en polvo.
Sin embargo, la mayor parte de los luminóforos orgánicos (por ejemplo, el dietildihidroxitereftalato de dietilo y la salicilaldazina) no son, en sí mismos, materias colorantes. Se utilizan mezclados con pigmentos
colorantes a los que aumentan el brillo. Estos productos se clasifican aquí, aunque sean de constitución
química definida, pero los mismos productos presentados en forma no luminiscente (por ejemplo, menos
puros o con estructura cristalina diferente) se clasifican en el Capítulo 29: por esto, la salicilaldazina del

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

506

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

tipo utilizado para insuflar el caucho se clasifica en la partida 29.28.
Los luminóforos orgánicos se clasifican también aquí cuando están mezclados entre sí o con pigmentos
colorantes orgánicos de esta partida. Mezclados con pigmentos colorantes inorgánicos, se clasifican en la
partida 32.06.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 3204.11 a 3204.19
Las materias colorantes orgánicas sintéticas y las preparaciones a base de estas materias previstas en la
Nota 3 del Capítulo 32 se subdividen en función de sus aplicaciones o campos de aplicación. Los productos de
estas partidas se describen a continuación.
Los colorantes dispersos son esencialmente colorantes no iónicos insolubles en agua que se aplican en
dispersión acuosa a las fibras hidrófobas. Se utilizan en las fibras de poliéster, de nailon o de otras poliamidas,
de acetato de celulosa, en las fibras acrílicas y para colorear algunas materias termoplásticas.
Los colorantes ácidos son colorantes aniónicos solubles en agua, que se aplican a las fibras de nailon,
de lana, de seda, a las fibras modacrílicas o al cuero.
Los colorantes para mordiente son colorantes solubles en agua que necesitan el empleo de un mordiente
(por ejemplo, las sales de cromo) para fijarse en las fibras textiles.
Los colorantes básicos son colorantes catiónicos solubles en agua que se aplican a las fibras modacrílicas,
a las de nailon modificado o de poliésteres modificados o al papel crudo. Inicialmente, se utilizaban para teñir la
seda, la lana, el algodón mordentado con tanino, telas en las que la vivacidad de los tonos es más importante
que la solidez de los colores. Algunos colorantes básicos poseen actividad biológica y se utilizan en medicina
como antisépticos.
Los colorantes directos son colorantes aniónicos solubles en agua que en solución acuosa y en presencia
de un electrolito pueden teñir directamente las fibras celulósicas. Se utilizan para teñir el algodón, la celulosa
regenerada, el papel, el cuero y, en menor medida, el nailon. Para mejorar la solidez de los colores, los tejidos
teñidos con colorantes directos se someten con frecuencia a tratamientos ulteriores, tales como la diazotación
y copulación in situ, la quelación con sales de metales o el tratamiento con formaldehído.
Los colorantes a la tina o a la cuba son colorantes insolubles en agua que se reducen en un baño alcalino
para transformarlos en leucoderivados solubles antes de aplicarlos en esta forma, principalmente a las fibras de
celulosa, después de lo cual se regeneran por reoxidación en la forma cetónica insoluble inicial.
Los colorantes reactivos son colorantes que se fijan ellos mismos en la fibra por reacción con los grupos
funcionales de las moléculas de la fibra para formar una unión covalente, de ordinario fibras de algodón, de
lana o de nailon.
Los colorantes pigmentarios son colorantes orgánicos sintéticos que conservan la forma cristalina o su
forma específica durante la aplicación (contrariamente a los colorantes que pierden la estructura cristalina por
disolución o vaporización, forma cristalina que pueden recuperar en una fase ulterior del teñido). Comprenden
las sales de metales insolubles de algunos de los colorantes mencionados anteriormente.
La subpartida 3204.19 comprende entre otros:
-

Las mezclas a que se refiere la Nota 2 de este Capítulo;

-

Los colorantes solubles en disolventes, que se disuelven en disolventes orgánicos y se aplican por
ejemplo, a las fibras sintéticas de nailon, de poliéster o acrílicas, o se utilizan para colorear la gasolina,
barnices, tintes, las tintas, ceras, etc.

Algunas materias colorantes de las mencionadas anteriormente pertenecen, por sus aplicaciones, a dos
o más categorías correspondientes a diferentes subpartidas. Estas materias colorantes se clasifican entonces
como sigue:
-

Las que, tal como se presentan, son utilizables como colorantes a la tina o a la cuba y como colorantes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

507

pigmentarios se clasifican como colorantes a la tina o a la cuba en la subpartida 3204.15.
-

Las demás que puedan clasificarse en dos o más de las subpartidas específicas 3204.11 a 3204.17 se
clasifican en la última por orden de numeración.

-

Las que puedan clasificarse en una de las subpartidas 3204.11 a 3204.17 y en la subpartida residual 3204.19
se clasificarán en la subpartida más específica.

Las mezclas de materias colorantes orgánicas sintéticas y las preparaciones a base de estas mezclas se
clasificarán como sigue:
-

Las mezclas de dos o más productos de la misma subpartida se clasificarán en dicha subpartida.

-

Las mezclas de dos o más productos de subpartidas diferentes (3204.11 a 3204.19) se clasificarán en la
subpartida residual 3204.19.

Los productos de avivado fluorescente, llamados a veces colorantes blancos se excluyen de las subpartidas
3204.11 a 3204.19, por estar recogidos más específicamente en la subpartida 3204.20.
32.05

Lacas colorantes; preparaciones a que se refiere la Nota 3 de este Capítulo a base de lacas
colorantes.

Se consideran lacas colorantes, los compuestos insolubles en agua obtenidos por fijación de una materia
colorante orgánica natural (de origen animal o vegetal) o sintética, soluble o insoluble en agua, sobre un soporte
generalmente mineral (sulfato de bario, sulfato de calcio, alúmina, caolín, talco, sílice, tierras silíceas fósiles,
carbonato de calcio, etc.).
La fijación de la materia colorante sobre el soporte se realiza, según los casos:
1)

Por precipitación del colorante sobre el soporte mediante agentes de precipitación (tanino, cloruro de bario,
etc.) o por coprecipitación del colorante y del soporte.

2)

Por teñido del soporte con una disolución de la materia colorante.

3)

Por mezcla mecánica íntima de una materia colorante insoluble con la sustancia inerte del soporte.

No conviene pues confundir las lacas colorantes con otros productos y en especial con las materias colorantes
orgánicas insolubles en agua que llevan elementos minerales formando parte integrante de la molécula: es el caso
de las materias colorantes orgánicas insolubilizadas en forma de sus sales de metales (por ejemplo, las sales
de calcio de las materias colorantes sulfonadas o incluso las sales de materias colorantes básicas con ácidos
complejos, tales como los ácidos fosfovolfrámicos, fosfomolíbdicos o fosfornolibdovolfrámicos) (partida 32.04).
Las lacas colorantes se fabrican sobre todo a partir de materias colorantes orgánicas sintéticas de la partida
32.04, que resisten mejor a la oxidación, principalmente, a partir de materias colorantes azoicas, de colorantes
a la tina o a la cuba derivados de la antraquinona o de la serie de la alizarina. Estas lacas se utilizan, principalmente, para la fabricación de tintas de imprenta, de papeles pintados o de pinturas al aceite.
Las lacas colorantes pueden prepararse también con materias colorantes orgánicas de origen animal o
vegetal de la partida 32.03. Se pueden citar entre ellas: la laca de carmín de cochinilla, que se obtiene generalmente por tratamiento del carmín de cochinilla en disolución acuosa con alumbre y que se utiliza sobre todo en
la fabricación de pinturas para acuarelas o de colorantes para jarabes, dulces o licores; la laca de campeche o
la laca de maderas amarillas o de maderas rojas.
Todos estos productos suelen presentarse en polvo.
También se clasifican aquí las lacas colorantes presentadas en dispersiones concentradas en materias
plásticas, caucho, plastificantes u otros medios, que se utilizan como materia prima para colorear masas de
plástico, caucho, etc. Estas dispersiones se presentan generalmente en plaquitas o en trozos.
Esta partida comprende también otras preparaciones a base de lacas colorantes de los tipos utilizados
para colorear cualquier materia o destinadas a participar como ingredientes en la fabricación de preparaciones
colorantes. Sin embargo, se excluyen, las preparaciones a que se refiere la última parte de la Nota 3 de este

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

508

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Capítulo.
También se excluyen de esta partida los productos siguientes que se conocen con el nombre de lacas
pero que no tienen nada en común con las lacas que se clasifican aquí:
a)

La goma laca de China o del Japón (partida 13.02).

b)

Las pinturas laqueadas, a veces, también designadas en el comercio con el nombre de lacas (partidas
32.08 a 32.10 y 32.12).

32.06

Las demás materias colorantes; preparaciones a que se refiere la Nota 3 de este Capítulo, excepto las de las partidas 32.03, 32.04 o 32.05; productos inorgánicos de los tipos utilizados como
luminóforos, aunque sean de constitución química definida.
-

Pigmentos y preparaciones a base de dióxido de titanio:

3206.11 - - Con un contenido de dióxido de titanio superior o igual al 80 % en peso, calculado sobre
materia seca
3206.19 - - Los demás
3206.20 -

Pigmentos y preparaciones a base de compuestos de cromo
Las demás materias colorantes y las demás preparaciones:

3206.41 - - Ultramar y sus preparaciones
3206.42 - - Litopón y demás pigmentos y preparaciones a base de sulfuro de cinc
3206.49 - - Las demás
3206.50 -

Productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos

A. LAS DEMÁS MATERIAS COLORANTES; PREPARACIONES A QUE SE REFIERE LA NOTA 3 DE ESTE
CAPÍTULO, EXCEPTO LAS DE LAS PARTIDAS 32.03, 32.04 o 32.05
Esta partida comprende las materias colorantes inorgánicas o de origen mineral.
Se excluyen sin embargo:
a)

Las tierras colorantes, incluso calcinadas o mezcladas entre sí, y los óxidos de hierro micáceos naturales
(partida 25.30) (véase la Nota explicativa de la partida 25.30).

b)

Las materias colorantes inorgánicas sin mezclar de constitución química definida: óxido de zinc, de hierro,
de plomo o de cromo, sulfuro de zinc, sulfuro de mercurio (bermellón verdadero), carbonato básico de
plomo (albayalde), cromato de plomo, etc. (Capítulo 28); el acetoarsenito de cobre (verde de Schweinfurt)
(partida 29.42).

c)

El polvo y partículas metálicas (Secciones XIV o XV).
Entre las materias colorantes comprendidas aquí, se pueden citar:

1)

Los pigmentos a base de dióxido de titanio. Están constituidos principalmente por dióxido de titanio
tratado en superficie o mezclado con sulfato de calcio, sulfato de bario u otras sustancias. Este grupo
también comprende el dióxido de titanio al cual se han añadido deliberadamente compuestos durante el
proceso de fabricación para obtener ciertas propiedades físicas que permitan su empleo como pigmento.
Los demás tipos de dióxido de titanio, especialmente producidos, que no son susceptibles de utilizarse como
pigmentos debido a sus propiedades particulares, se clasifican en otras partidas (por ejemplo, partidas
38.15 o 38.24). El dióxido de titanio sin tratar en superficie y sin mezclar ni se clasifica en la partida 28.23.

2)

Los pigmentos a base de compuestos de cromo, tales como los pigmentos amarillos que consisten en
mezclas de cromato de plomo con otros productos inorgánicos (como el sulfato de plomo) y los pigmentos
verdes que consisten en mezclas de óxido de plomo con otras sustancias.

3)

El ultramar. El azul de ultramar, obtenido antaño a partir del lapislázuli, se fabrica hoy artificialmente tratando una mezcla de silicatos, de aluminatos, de azufre, de carbonato de sodio, etc. El verde, el rosa y el
violeta de ultramar se clasifican también aquí. Pero el pigmento, llamado a veces amarillo de ultramar, que

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

509

consiste en un cromato sin mezclar, sigue el régimen de la partida 28.41.
4)

Los pigmentos a base de sulfuro de zinc, principalmente el litopón y los productos similares, pigmentos
blancos constituidos por una mezcla en proporciones variables de sulfuro de zinc con sulfato de bario.

5)

Los pigmentos a base de compuestos de cadmio, principalmente el pigmento amarillo que consiste en
una mezcla de sulfuro de cadmio con sulfato de bario, y el rojo de cadmio, mezcla de sulfuro de cadmio
con seleniuro de cadmio.

6)

El azul de Prusia (azul de Berlín) y demás pigmentos a base de hexacianoferratos (ferrocianuros o
ferricianuros). El azul de Prusia es un ferrocianuro férrico de constitución química no definida. Se puede
obtener precipitando un ferrocianuro alcalino con una sal ferrosa y oxidando después con un hipoclorito.
Es un sólido amorfo de color azul. Forma parte de la composición de numerosos colores que se clasifican
también en esta partida. Entre éstos se pueden citar: el azul mineral (con sulfato de bario y caolín), el verde
milorio o verde inglés (con amarillo de cromo, incluso con sulfato de bario agregado), el verde de zinc (con
cromato de zinc) y las composiciones para tintas de color (con ácido oxálico). El azul de Turnbull es un
ferricianuro ferroso de composición química no definida, que puede presentarse solo o mezclado.

7)

El negro de origen mineral (excepto los comprendidos en las partidas 25.30 o 28.03), por ejemplo:
a)

El negro de pizarras bituminosas (mezcla de silicatos con carbono obtenido por calcinación ligera
de pizarras bituminosas).

b)

El negro de sílice (mezcla de sílice con carbono preparada por calcinación de una mezcla de hulla
con Kieselguhr).

c)

El negro de alúmina (mezcla de alúmina con carbono obtenido por calcinación de una mezcla de
bauxita y brea o grasa).

8)

Las tierras colorantes avivadas con cantidades mínimas de materias colorantes orgánicas (las tierras
colorantes, incluso calcinadas o mezcladas entre sí, pero sin avivar, se clasifican generalmente en la partida
25.30. Véase la Nota explicativa correspondiente).

9)

El extracto de Cassel y productos similares, que se obtienen comúnmente por tratamiento de tierras
colorantes de la partida 25.30 (tierra de Cassel, tierra de Colonia, etc.) por medio de una lejía de potasa o
de amoníaco.

10) Los pigmentos a base de compuestos de cobalto y, especialmente, el azul cerúleo.
11) Los pigmentos que son minerales finamente molidos (por ejemplo, la ilmenita).
12) El gris de cinc (óxido de cinc muy impuro).
13) Los pigmentos nacarados (de perlas) sintéticos, es decir, los pigmentos nacarantes inorgánicos, como:
a)

El oxiclururo de bismuto, con adición de una pequeña cantidad de un agente tensoactivo orgánico;

b)

La mica recubierta de oxicloruro de bismuto, de dióxido de titanio o de dióxido de titanio y óxido
férrico.

Estos productos se utilizan en la fabricación de diversos productos cosméticos.
Los pigmentos colorantes inorgánicos con materias colorantes orgánicas añadidas están también comprendidos en esta partida.
Todas estas materias colorantes se utilizan principalmente para la fabricación de colores o pigmentos
para cerámica de la partida 32.07, pinturas o colores de las partidas 32.08 a 32.10, 32.12 o 32.13, o tintas de
imprenta de la partida 32.15.
Esta partida comprende también las preparaciones a base de las materias colorantes consideradas anteriormente o incluso de pigmentos colorantes de la partida 25.30 o del Capítulo 28 y el polvo y partículas metálicas
de los tipos utilizados para colorear cualquier materia o bien destinados a intervenir como ingredientes en la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

510

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

fabricación de preparaciones colorantes, en forma:
I)

De dispersiones concentradas en plástico, caucho, plastificantes u otros medios. Estas dispersiones, generalmente en plaquitas o en trozos, se utilizan para colorear plástico, caucho, etc.

II)

De mezclas que contengan en proporciones relativamente elevadas productos tensoactivos o aglomerantes
orgánicos, utilizadas para la coloración en masa del plástico, etc., o que participen en la composición de
preparaciones para la impresión de textiles. Se presentan generalmente en forma de pasta.
Sin embargo, se excluyen las preparaciones a que se refiere la última parte de la Nota 3 de este Capítulo.
Además de los productos antes excluidos, esta partida no comprende:

Los productos de la clase de los empleados como cargas en las pinturas al aceite, incluso si se utilizan
como pigmentos colorantes en las pinturas al agua, por ejemplo:
a)

El caolín (partida 25.07).

b)

La creta y el carbonato de calcio (partidas 25.09 o 28.36).

c)

El sulfato de bario (partidas 25.11 o 28.33).

d)

La tierra de infusorios (partida 25.12).

e)

La pizarra (partida 25.14).

f)

La dolomita (partida 25.18).

g)

El carbonato de magnesio (partidas 25.19 o 28.36).

h)

El yeso (partida 25.20).

ij)

El amianto (partida 25.24).

k)

La mica (partida 25.25).

l)

El talco (partida 25.26).

m)

La calcita (espato de Islandia) (partida 25.30).

n)

El hidróxido de aluminio (partida 28.18).

o)

Las mezclas entre sí de dos o más de estos productos (partida 38.24, generalmente).

B. PRODUCTOS INORGÁNICOS DE LOS TIPOS UTILIZADOS COMO LUMINOFOROS, AUNQUE SEAN
DE CONSTITUCIÓN QUÍMICA DEFINIDA
Los productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos son productos que por la acción de
radiaciones visibles o invisibles (luz solar, rayos ultravioleta, rayos catódicos o rayos X, principalmente) producen
un fenómeno de luminiscencia (de fluorescencia o bien de fosforescencia).
La mayor parte de ellos consisten en sales de metales activadas por la presencia, en cantidades mínimas,
deactivadores, tales como la plata, el cobre o el manganeso. Es el caso en especial del sulfuro de zinc activado
por la plata o por el cobre, del sulfato de zinc activado por el cobre y del silicato doble de zinc y berilio activado
por el manganeso.
Otros son sales de metales que deben las propiedades luminiscentes al hecho de que, como consecuencia de
tratamientos apropiados, han adquirido una estructura cristalina muy especial y no a la presencia de activadores.
Entre éstos, que conservan siempre el carácter de productos de constitución química definida que no contienen
ninguna sustancia, se pueden citar el volframato de calcio y el de magnesio. Los mismos productos químicos
en forma no luminiscente (por ejemplo, menos puros o con una estructura cristalina diferente) se clasifican en el
Capítulo 28; por eso el volframato de calcio amorfo, que se utiliza como reactivo, se clasifica en la partida 28.41.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

511

Los productos inorgánicos utilizados como luminóforos llevan a veces pequeñas cantidades de sustancias
radiactivas añadidas para hacerlos luminiscentes. Cuando la radiactividad específica que de esto resulta excede
de 74 Bq/g (0.002 μCi/g), deben considerarse mezclas que contienen sustancias radiactivas y se clasifican en
la partida 28.44.
Estos productos mezclados entre sí (por ejemplo, la mezcla de sulfuro de zinc activado por el cobre con
sulfuro doble de zinc y de cadmio activado por el cobre) o con pigmentos colorantes inorgánicos (del Capítulo
28 o del apartado A anterior) quedan clasificados en esta partida.
Participan en la preparación de pinturas luminiscentes o se utilizan para el revestimiento de tubos fluorescentes de alumbrado, pantallas de aparatos de televisión o de oscilógrafos, pantallas de aparatos de radiografía
o de radioscopia, pantallas de aparatos de radar, etc.
Esta partida no comprende los productos que respondan a las especificaciones de las partidas 28.43 a
28.46 y 28.52 (por ejemplo, una mezcla de óxido de itrio y de óxido de europio), cualquiera que sea su acondicionamiento o su utilización.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 3206.19
Las preparaciones con un contenido de dióxido de titanio inferior al 80 % incluyen las dispersiones concentradas en plástico, caucho natural, caucho sintético o plastificantes, comúnmente conocidas con el nombre
de mezclas maestras, utilizadas para colorear el plástico, caucho, etc., en la masa.
32.07

Pigmentos, opacificantes y colores preparados, composiciones vitrificables, engobes, abrillantadores (lustres) líquidos y preparaciones similares, de los tipos utilizados en cerámica,
esmaltado o en la industria del vidrio; frita de vidrio y demás vidrios, en polvo, gránulos, copos
o escamillas.
3207.10 -

Pigmentos, opacificantes y colores preparados y preparaciones similares

3207.20 -

Composiciones vitrificables, engobes y preparaciones similares

3207.30 -

Abrillantadores (lustres) líquidos y preparaciones similares

3207.40 -

Frita de vidrio y demás vidrios, en polvo, gránulos, copos o escamillas

Esta partida comprende un conjunto de preparaciones utilizadas esencialmente en la industria cerámica
(de la porcelana, loza, gres, etc.), en la industria del vidrio o para el revestimiento o la decoración (esmaltado)
de artículos de metal.
1)

Los pigmentos, opacificantes y colores preparados para la cerámica, esmaltado o la industria del
vidrio son mezclas secas obtenidas por cocción de óxidos (óxidos de antimonio, de plata, de arsénico, de
cobre, de cromo, de cobalto, etc.) o de sales (tales como los fluoruros o fosfatos de los metales ya indicados),
con fundente o sin él o con otras materias, que resisten sin alterarse atmósferas oxidantes a temperaturas
elevadas (que exceden generalmente de 300 ºC). Estos productos se utilizan para colorear u opacificar
por cocción y se incorporan, a estos efectos, a una pasta cerámica o se mezclan con una composición
vitrificable, o bien se aplican a la superficie del objeto antes de recubrirlo con una composición vitrificable.

2)

Las composiciones vitrificables, llamadas, según los casos, esmaltes, baños, vidriados, y a veces, barnices, son mezclas de sílice con otros productos (feldespato, caolín, álcalis, carbonato de sodio, compuestos
de metales alcalinotérreos, óxido de plomo, ácido bórico, etc.) que dan una superficie en capa brillante o
mate por vitrificación en caliente. En muchos casos, algunos de los compuestos citados se han fundido
previamente e intervienen en la mezcla en forma de frita.
Las composiciones vitrificables pueden ser transparentes (coloreadas o no) o pueden opacificarse con
pigmentos u opacificantes. También están clasificadas aquí cuando tienen productos cristalizantes añadidos
(por ejemplo, óxido de zinc o de titanio) para provocar cristalizaciones decorativas durante el enfriamiento
que sigue a la cocción. Las composiciones vitrificables se presentan generalmente en forma de polvo o
granallas.

3)

Los engobes son pastas semifluidas a base de arcillas, que pueden estar coloreadas y que se emplean
para recubrir, parcialmente (en forma de motivos) o totalmente, los objetos de cerámica antes de la cocción

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

512

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

o después de una cocción previa.
4)

Los lustres líquidos, que consisten generalmente en suspensiones de compuestos de metales en esencia
de trementina o en otros disolventes orgánicos y se utilizan para la decoración de objetos de cerámica o
de vidrio. Los más utilizados son los de oro, plata, aluminio o cromo.

5)

La frita de vidrio y cualquier otra variedad de vidrio (incluida la vitrita y los vidrios derivados de la sílice o
del cuarzo fundido) se clasifican aquí, siempre que se presenten en polvo, en granallas, laminillas o copos,
incluso coloreados o plateados.

Estos productos, que suelen intervenir con frecuencia en la composición de revestimientos para objetos de
cerámica, de vidrio o de metal, tienen, además, otros usos. La frita, por ejemplo, se emplea en la preparación
de las composiciones vitrificables del apartado 2) anterior. El polvo y los gránulos de vidrio se utilizan a veces
en la fabricación de artículos porosos (discos, placas, tubos, etc.) para laboratorio.
La vitrita se emplea generalmente para la fabricación de aislantes eléctricos (por ejemplo, casquillos de
bombillas eléctricas).
Las demás variedades de vidrio se utilizan, según los casos, como abrasivos, para la decoración de tarjetas
postales o accesorios para árboles de Navidad, para la fabricación de artículos de vidrio de varios colores,
etc.
Cuando no se presenta en polvo, granallas, laminillas o copos, el vidrio está excluido de esta partida y se
clasifica generalmente en el Capítulo 70: es el caso, en especial, de la vitrita y del vidrio esmalte en masa
(partida 70.01), del vidrio esmalte en barras, varillas o tubos (partida 70.02) y de los granitos esféricos regulares (microesferas) para el revestimiento de pantallas de cine, de paneles de señalización, etc. (partida
70.18).
32.08

Pinturas y barnices a base de polímeros sintéticos o naturales modificados, dispersos o disueltos
en un medio no acuoso; disoluciones definidas en la Nota 4 de este Capítulo.
3208.10 -

A base de poliésteres

3208.20 -

A base de polímeros acrílicos o vinílicos

3208.90 -

Los demás
A. PINTURAS

Se trata de pinturas constituidas por dispersiones de materias colorantes insolubles (principalmente de
pigmentos minerales u orgánicos o de lacas colorantes) o de polvo o partículas metálicas en un aglomerante
disperso o disuelto en un medio no acuoso. El aglomerante, que constituye el filmógeno, consiste en polímeros
sintéticos (por ejemplo, resinas fenólicas, resinas amínicas, polímeros acrílicos termoendurecibles u otros, resinas
alcídicas y otros poliésteres, polímeros vinílicos, siliconas y resinas epoxi y caucho sintético) o bien en polímeros
naturales modificados químicamente (por ejemplo, derivados químicos de la celulosa o del caucho natural).
Con fines bien determinados, se pueden añadir al aglomerante cantidades más o menos importantes de
otros productos; se trata principalmente de secativos (principalmente a base de compuestos de cobalto, de manganeso, de plomo o de zinc), espesativos (jabón de aluminio o de zinc), agentes de superficie, cargas (sulfato
de bario, carbonato de calcio, talco, etc.) y productos antipiel (butanona-oxima, principalmente).
En las pinturas diluidas en un disolvente no acuoso, el disolvente y el diluyente son líquidos volátiles
(white-spirit, tolueno, esencia de trementina, de madera de pino o de pasta de celulosa al sulfato, mezclas de
disolventes sintéticos, etc.) que se añaden para disolver un aglomerante sólido y para dar a la pintura una consistencia fluida que permita la aplicación.
Cuando el medio está constituido por un barniz, la pintura se llama esmalte; al secar, forma una película,
especialmente lisa, brillante o mate y dura.
La composición de las pinturas cuyo disolvente no es acuoso y de los esmaltes depende de los usos a
los que estén destinados. Estos productos contienen normalmente varios pigmentos y varios aglomerantes.
Cuando se aplican en una superficie, forman después del secado una película no adhesiva y opaca, coloreada,
brillante o mate.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

513

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. BARNICES
Se consideran barnices, las preparaciones líquidas destinadas a proteger o a decorar las superficies.
Estos barnices son a base de polímeros sintéticos, incluido el caucho sintético, o de polímeros naturales modificados químicamente (por ejemplo, nitratos de celulosa u otros derivados de la celulosa, novolacas u otras
resinas fenólicas, resinas amínicas o siliconas) con disolventes y diluyentes. Forman una película seca, insoluble
en agua, relativamente dura, más o menos transparente o translúcida, lisa y continua, que puede ser brillante,
mate o satinada.
Pueden estar coloreados por adición de colorantes solubles en el medio. (En las pinturas o en los esmaltes,
la materia colorante se llama pigmento y es insoluble en el medio, véase el apartado A anterior).
Para aplicar estas pinturas y barnices, se utiliza comúnmente la brocha o el rodillo; los principales métodos
industriales son la pulverización, la inmersión o la aplicación a máquina.
Están también comprendidos aquí:
1)

Los barnices para diluir en el momento de su aplicación. Están constituidos por resina disuelta en una
mínima cantidad de disolvente y por ingredientes tales como agentes antipiel, determinados agentes
tixotrópicos o secantes que los adecuan para su utilización única como barnices. Estos barnices, en los
que dichos ingredientes secundarios también están en solución, se pueden diferenciar de las disoluciones
definidas por la Nota 4 de este Capítulo por la distinta naturaleza química de sus respectivos ingredientes
secundarios y por la diversidad que tal distinción implica en las funciones que respectivamente desempeñan
en ambos tipos de disoluciones.

2)

Los barnices endurecibles por radiación, constituidos por oligómeros (por ejemplo, polímeros con 2, 3 o
4 unidades monoméricas) y monómeros de reticulación, en disolventes volátiles, incluso con fotoiniciadores.
Estos barnices endurecen por la acción de las radiaciones ultravioleta o infrarroja, de los rayos X, de haces
de electrones o de otras radiaciones, formando estructuras reticuladas insolubles en disolventes (película
endurecida seca). Estos productos sólo se clasificarán en esta partida, si claramente se reconoce que son
solamente apropiados para su utilización exclusiva como barnices. Los productos análogos que se utilicen
como emulsiones fotográficas, se clasificarán en la partida 37.07.

3)

Los barnices que consistan en disoluciones de polímeros descritas en el siguiente apartado C, es
decir, disoluciones de productos de las partidas 39.01 a 39.13, cualquiera que sea el peso de disolvente
que entre en su composición, a las que se han añadido sustancias distintas de las necesarias para la
fabricación de productos expresamente comprendidos en las partidas 39.01 a 39.13, tales como agentes
antipiel y determinados agentes tixotrópicos o secantes, que los hacen solamente apropiados para su
utilización exclusiva como barnices.

Están excluidas de esta partida las disoluciones definidas en la Nota 4 de este Capítulo (véase el apartado
C, siguiente).
C. DISOLUCIONES DEFINIDAS EN LA NOTA 4 DE ESTE CAPÍTULO
En virtud de la Nota 4 de este Capítulo, se clasifican en esta partida las disoluciones (excepto los colodiones) constituidas:
-

por uno o varios productos de los considerados en los textos de las partidas 39.01 a 39.13 y, en su caso,
por los ingredientes disueltos en disolventes orgánicos volátiles cuyo peso sea superior al 50 % del peso
de la disolución, necesarios para la fabricación de estos productos, tales como aceleradores, retardadores
o reticulantes (con exclusión de los ingredientes solubles, tales como colorantes, o insolubles, tales como
cargas o pigmentos y de todos los productos que podrían estar comprendidos en estas partidas por el juego
de otras disposiciones de la Nomenclatura);

-

por uno o varios de dichos productos y por un plastificante en «disolventes orgánicos volátiles» cuyo peso
sea superior al 50 % del peso de la disolución.

Estas disoluciones, cuando el peso del disolvente orgánico volátil sea inferior o igual al 50 % del peso de
la disolución, se clasifican en el Capítulo 39.
La expresión disolventes orgánicos volátiles también incluye los disolventes que tengan un punto de ebu-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

514

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

llición relativamente elevado (trementina, por ejemplo).
Están excluidos los adhesivos de composición análoga a la de las preparaciones descritas en el penúltimo
párrafo del apartado B, precedente y los pegamentos para la venta al por menor con un peso neto inferior o
igual a 1 kg (partida 35.06).
Están también excluidos de esta partida:
a)

Las preparaciones para el revestimiento de superficies, tales como fachadas o suelos, a base de plástico,
con una fuerte proporción de cargas, que se aplican como enlucidos de tipo convencional, es decir, con la
espátula, la llana, etc. (partida 32.14).

b)

La tinta de imprenta que, aunque tiene una composición cualitativa análoga a la de las pinturas, no se
adapta a las mismas aplicaciones (partida 32.15).

c)

Los barnices de los tipos utilizados para las uñas que se presenten como se indica en la Nota explicativa
de la partida 33.04.

d)

Los líquidos correctores constituidos esencialmente por pigmentos, aglomerantes y disolventes, acondicionados en envases para la venta al por menor, utilizados para enmascarar los errores mecanográficos
u otras impresiones no deseadas en textos mecanografiados, manuscritos, fotocopias, hojas o planchas
para impresoras offset o artículos similares y los barnices celulósicos acondicionados para la venta al por
menor como productos para la corrección de clisés (partida 38.24).

e)

Los colodiones con cualquier proporción de disolvente (partida 39.12).

32.09

Pinturas y barnices a base de polímeros sintéticos o naturales modificados, dispersos o disueltos
en un medio acuoso.
3209.10 -

A base de polímeros acrílicos o vinílicos

3209.90 -

Los demás

Las pinturas de esta partida están compuestas por aglomerantes a base de polímeros sintéticos o de
polímeros naturales modificados, en dispersión o en disolución en un medio acuoso, mezclados con dispersiones de materias colorantes insolubles (pigmentos minerales u orgánicos o lacas coloreadas, principalmente) y
cargas. Llevan añadidos agentes de superficie y coloides protectores para estabilizarlas. Los barnices de esta
partida son análogos a las pinturas, pero no contienen pigmentos; sin embargo, pueden contener una materia
colorante soluble en el aglomerante.
El aglomerante, que constituye el filmógeno, consiste en polímeros tales como, por ejemplo, los ésteres
poliacrílicos, el poli(acetato de vinilo) o el poli(cloruro de vinilo), o bien en productos de copolimerización del
butadieno y del estireno.
Cualquier medio constituido por agua o por una mezcla de agua con un disolvente hidrosoluble se consideramedio acuoso.
Esta partida no comprende:
a)

Las preparaciones para el recubrimiento de superficies, tales como fachadas o suelos, a base de plástico
y con una fuerte proporción de cargas, que se aplican como los enlucidos de tipo convencional, es decir,
con espátula, llana, etc. (partida 32.14).

b)

La tinta de imprenta que, aunque tiene una composición cualitativa análoga a la de las pinturas, no se
adapta a las mismas aplicaciones (partida 32.15).

32.10

Las demás pinturas y barnices; pigmentos al agua preparados de los tipos utilizados para el
acabado del cuero.
A. PINTURAS

Se consideran pinturas en esta partida, entre otros:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

515

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Los aceites secantes (por ejemplo, aceite de lino) incluso modificados o las resinas naturales disueltas o
dispersas en un medio acuoso o no acuoso, con pigmentos añadidos.

2)

Cualquier aglomerante líquido (incluidos los polímeros sintéticos o los naturales modificados químicamente) que contengan un endurecedor y pigmentos, pero que no contengan ni disolventes ni otros medios.

3)

Las pinturas a base de caucho (excepto el sintético) disperso o disuelto en un medio no acuoso o disperso en un medio acuoso y con un pigmento añadido. Las pinturas de este tipo deben aplicarse en capas
delgadas para que permanezcan flexibles.
B. BARNICES
Entre los barnices de esta partida se pueden citar:

1)

Los barnices grasos, cuyo agente filmógeno es un aceite secante (por ejemplo, aceite de lino) o una
mezcla de aceite secante y goma laca, o de gomas naturales o aceites secantes y resinas naturales.

2)

Los barnices y lacas a base de goma laca, de resinas o de gomas naturales, constituidos principalmente
por disoluciones o dispersiones de gomas o de resinas naturales (goma laca, resina copal, colofonia, damar,
etc.) en alcohol (barnices al alcohol), en esencia de trementina, de madera de pino o de pasta de celulosa
al sulfato, en white spirit, acetona, etc.

3)

Los barnices bituminosos a base de betún natural, de brea o de productos similares. (En relación con
la distinción entre los barnices bituminosos y algunas mezclas de la partida 27.15, véase la exclusión e)
de las Notas explicativas de esta partida.)

4)

Los barnices líquidos sin disolvente, que pueden estar constituidos por:
a)

plásticos líquidos (generalmente resinas epoxi o poliuretanos) y un filmógeno, llamado en este caso
endurecedor. En algunos barnices, el endurecedor debe añadirse en el momento de su utilización. En
este caso, cada componente se presenta en distinto envase, pudiendo estar ambos envases reunidos
en un solo embalaje;

b)

una sola resina, dependiendo la formación de la película, en el momento de su utilización, del efecto
del calor o de la humedad atmosférica y no de la adición de un endurecedor; o

c)

oligómeros (por ejemplo, polímeros con 2, 3 o 4 unidades monoméricas) y monómeros de reticulación,
incluso con fotoiniciadores. Estos barnices endurecen por la acción de las radiaciones ultravioleta o
infrarroja, de los rayos X, de haces de electrones o de otras radiaciones, formando estructuras reticuladas insolubles en disolventes (película endurecida seca).

Los productos descritos en este apartado sólo se clasificarán en la partida 32.10 si claramente se reconoce que son apropiados para su utilización exclusiva como barnices. Si no se cumple esta condición, los
barnices descritos en los apartados a) y b) se clasificarán en el Capítulo 39. Los productos análogos a
los descritos en el apartado c) que se utilicen como emulsiones fotográficas, corresponderán a la partida
37.07.
5)

Los barnices a base de caucho (excepto el sintético) disperso o disuelto en un medio no acuoso, con
la adición eventual al aglomerante de una materia colorante soluble. Estos barnices deben contener otros
ingredientes para poder utilizarse exclusivamente como barnices. Si no se cumple esta condición, estos
productos se clasifican generalmente en el Capítulo 40.
C. PINTURAS AL AGUA (INCLUIDO EL BLANCO PARA EL CALZADO) Y PIGMENTOS AL AGUA
PREPARADOS DE LOS TIPOS UTILIZADOS PARA EL ACABADO DEL CUERO

1)

Las pinturas al agua están compuestas esencialmente por pigmentos colorantes o materias minerales,
tales como el blanco de España (creta), que hacen las veces de pigmentos, y ciertas cantidades (muy pequeñas generalmente) de aglomerantes, por ejemplo, cola de pieles o de caseína. Algunas de ellas llevan
incorporadas cargas, antisépticos o insecticidas.
Las pinturas al agua (designadas a veces con el nombre de pinturas al temple) comprenden principalmente
el blanco de gelatina, las pinturas de caseína y las pinturas de silicatos. Se presentan generalmente en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

516

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

polvo, en pasta o en emulsiones.
2)

El blanco para el calzado, que consiste en blanco de España aglomerado en pastillas con un aglutinante
(dextrina o cola de piel, principalmente), es una variedad de pintura al agua. Se puede presentar también
en pasta o en dispersión.

3)

Los pigmentos al agua preparados de los tipos utilizados para el acabado del cuero son composiciones
semejantes a las pinturas al agua; consisten en mezclas de pigmentos minerales u orgánicos y algunas
cantidades de productos aglomerantes (de caseinatos principalmente). Se presentan en polvo, en pasta o
en dispersiones en agua. Se les añaden a veces productos para dar brillo a los cueros.
También se excluyen de esta partida:

a)

Las preparaciones para el recubrimiento de superficies, tales como fachadas o suelos, a base de plástico o
de caucho y con una fuerte proporción de cargas, que se aplican como los enlucidos de tipo convencional,
es decir, con espátula, llana, etc. (partida 32.14).

b)

La tinta de imprenta que, aunque tiene una composición cualitativa análoga a la de las pinturas, no se
adapta a las mismas aplicaciones (partida 32.15).

c)

Las pinturas pulverulentas consistentes, principalmente, en plástico y que contengan aditivos y pigmentos,
utilizadas en el revestimiento de objetos por la acción del calor, incluso con aplicación de electricidad estática
(Capítulo 39).

32.11

Secativos preparados.

Los secativos preparados son mezclas utilizadas para acelerar, activando la oxidación, el secado del aceite
secante contenido en algunos tipos de pinturas o de barnices. Consisten generalmente en mezclas de distintos
productos secantes (borato de plomo, naftenato u oleato de zinc, dióxido de manganeso, resinato de cobalto,
etc.) con una carga inerte, por ejemplo, yeso (secativos sólidos), o en disoluciones concentradas de diversos
productos secativos en esencia de trementina, de madera de pino, de pasta de celulosa al sulfato, de white
spirit, etc. (por ejemplo, naftenato de calcio o de cobalto en white spirit) con aceite secante o sin él (secativos
líquidos o pastosos).
Esta partida no comprende:
a)

Los aceites cocidos o modificados químicamente de otro modo de la partida 15.18.

b)

Los productos de constitución química definida sin mezclar (Capítulos 28 o 29, generalmente).

c)

Los resinatos (partida 38.06).

32.12

Pigmentos (incluidos el polvo y escamillas metálicos) dispersos en medios no acuosos, líquidos
o en pasta, de los tipos utilizados para la fabricación de pinturas; hojas para el marcado a fuego;
tintes y demás materias colorantes presentados en formas o en envases para la venta al por
menor.
3212.10 -

Hojas para el marcado a fuego

3212.90 -

Los demás

A. PIGMENTOS (INCLUIDOS EL POLVO Y ESCAMILLAS METÁLICOS) DISPERSOS EN MEDIOS NO
ACUOSOS, LIQUIDOS O EN PASTA, DE LOS TIPOS UTILIZADOS PARA LA FABRICACIÓN DE
PINTURAS
Esta partida comprende las dispersiones concentradas de pigmentos molidos (incluidos el polvo y partículas de aluminio y de otros metales) en un medio no acuoso, líquidas o en pasta de los tipos utilizados para la
fabricación de pintura (por ejemplo, aceites secantes, white spirit, esencia de trementina, de madera de pino,
de pasta de celulosa al sulfato o barniz).
Este grupo también comprende las dispersiones concentradas, a veces denominadas “esencia de Oriente”
o “esencia de perla”:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

517

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

de un pigmento nacarado (de perlas) natural que contiene guanina e hipoxantina, obtenido a partir de
escamas de ciertos pescados, o

b)

de un pigmento nacarado (de perlas) sintético (principalmente la mica recubierta de oxicloruro de bismuto
o de dióxido de titanio), presentadas en un barniz o en una laca (por ejemplo, laca a base de nitrocelulosa)
o en una solución de polímeros sintéticos.
Estos productos se destinan a la fabricación de perlas artificiales, barnices para uñas y pinturas.
B. HOJAS PARA EL MARCADO A FUEGO
A veces llamadas hojas de reporte, estos artículos consisten:

1)

En hojas reconstituidas formadas de polvo metálico (incluso de metal precioso) o de pigmentos íntimamente
mezclados con cola, gelatina o cualquier otro aglomerante.

2)

En hojas de papel, de plástico o de cualquier otra materia que forme soporte, sobre las cuales se deposita
un metal (incluido el metal precioso) o pigmentos, por pulverización catódica, por vaporización o por cualquier otro procedimiento.

Estas hojas se utilizan para marcar las encuadernaciones o las guarniciones interiores de sombreros, etc.,
por presión en caliente a mano o a máquina.
Las hojas metálicas delgadas obtenidas por batido o laminado se clasifican, sin embargo, según la materia
constitutiva: por ejemplo, los panes de oro en la partida 71.08, las hojas de cobre en la partida 74.10 o de
aluminio en la partida 76.07.
C. TINTES Y DEMÁS MATERIAS COLORANTES EN FORMAS O ENVASES PARA LA VENTA AL POR
MENOR
Los tintes son productos no filmógenos que consisten normalmente en mezclas de materias colorantes
con sustancias inertes normalizadoras, productos tensoactivos que favorecen la penetración y la fijación de la
materia colorante y a veces mordientes.
Estos productos sólo están comprendidos en esta partida cuando se presenten:
1)

En envases (tales como bolsas de polvo o frascos de líquido) para la venta al por menor para usarlos como
tintes.

2)

En formas tales que la venta al por menor como tintes no deje lugar a dudas (bolas, pastillas, comprimidos
o formas análogas).

Los tintes acondicionados de este modo son los que se venden esencialmente como tintes domésticos
utilizados por los particulares para teñir sus ropas. Otros se utilizan para teñir el calzado, los muebles de madera, etc. Finalmente, algunos son tintes especiales utilizados en los laboratorios principalmente para colorear
preparaciones microscópicas.
Esta partida no comprende:
a)

Los colores preparados para la pintura artística, la enseñanza, la pintura de letreros, los colores para
modificar los matices o para el entretenimiento, en pastillas, tubos, botes, tarros, frascos, platillos o acondicionamientos similares (partida 32.13).

b)

La tinta de imprenta (partida 32.15).

c)

Los productos de maquillaje (partida 33.04).

d)

Los tintes para el cabello de la partida 33.05.

e)

Los pasteles (partida 96.09).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

518

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

32.13

Colores para la pintura artística, la enseñanza, la pintura de carteles, para matizar o para entretenimiento y colores similares, en pastillas, tubos, botes, frascos o en formas o envases similares.
3213.10 -

Colores en surtidos

3213.90 -

Los demás

Esta partida comprende los colores o pinturas preparados que corresponden a los tipos utilizados para la
pintura artística, la enseñanza, la pintura de letreros, o los colores utilizados para modificar los matices o para
entretenimiento (por ejemplo, pinturas para acuarela, guaches o pinturas al óleo), siempre que se presenten
en pastillas, tubos, botes, frascos, cubiletes y demás envases o presentaciones similares.
Las cajas surtidas de estos productos también están comprendidas aquí, incluso si contienen accesorios
tales como pinceles, difuminos, cubiletes, paletas o espátulas.
Esta partida no comprende la tinta o los colores para imprenta, la tinta china, incluso sólida (por ejemplo,
pastillas o barritas) y los demás productos de la partida 32.15, ni los pasteles y demás artículos de la partida
96.09.
32.14

Masilla, cementos de resina y demás mástiques; plastes (enduidos) utilizados en pintura; plastes
(enduidos) no refractarios de los tipos utilizados en albañilería.
3214.10 -

Masilla, cementos de resina y demás mástiques; plastes (enduidos) utilizados en pintura

3214.90 -

Los demás

Los mástiques y plastes de esta partida son preparaciones de composición muy variable que se caracterizan esencialmente por su utilización.
Estas preparaciones suelen presentarse en un estado más o menos pastoso y endurecen o vulcanizangeneralmente después de aplicarlas. Algunas de ellas se presentan sin embargo, sólidas o en polvo y se
trasforman en pastosas al emplearlas, por tratamiento térmico (por ejemplo, fusión) o por adición de un líquido
(por ejemplo, agua).
Los mástiques y plastes se aplican generalmente por medio de una espátula, de la paleta, de la llana o de
herramientas similares.
I. MASILLA, CEMENTOS DE RESINA Y OTROS MASTIQUES
Los mástiques se utilizan principalmente para obturar fisuras, para conseguir la estanqueidad o, en ciertos
casos, para fijar o adherir piezas. A diferencia de las colas u otros adhesivos, se aplican en capas gruesas.
Conviene destacar, sin embargo, que este grupo de productos también comprende los mástiques utilizados
sobre la piel de los pacientes alrededor de las estomías y de las fístulas.
Este grupo comprende entre otros:
1)

Los mástiques a base de aceite, compuestos esencialmente de aceites secantes, cargas que reaccionan
con el aceite o inertes y endurecedores. El más común de estos mástiques es la masilla de vidriero.

2)

Los mástiques a base de cera (cera de obturación), constituidos por ceras de cualquier clase a las que se
añaden con frecuencia resinas, goma laca, caucho, ésteres resínicos, etc., para aumentar la adhesividad.
También se consideran mástiques a base de cera los mástiques en los que la cera se ha reemplazado total
o parcialmente por productos tales como el alcohol cetílico o el alcohol estearílico. Entre estos productos,
se pueden citar los mástiques para injertar y los mástiques de tonelería.

3)

Los cementos de resina que están constituidos por resinas naturales (goma laca, domar o colofonia) o
plástico (resinas alcídicas, poliésteres, resinas de cumarona-indeno, etc.) mezcladas entre sí y frecuentemente con otras materias, tales como ceras, aceite, betún, caucho, ladrillo molido, cal, cemento o cualquier
otra carga mineral. Hay que precisar que algunos de estos mástiques están ya comprendidos entre los
demás mástiques, principalmente entre los que son a base de plástico o de caucho. Los mástiques de esta
categoría tienen múltiples aplicaciones: se utilizan como masas de relleno en la industria electrotécnica, el
enmasillado del vidrio, el emplastecido de los metales o de artículos de porcelana. Se aplican generalmente
después de haberse fluidificado por fusión.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

519

4)

Los mástiques a base de vidrio soluble que se preparan generalmente en el momento de aplicarlos
mezclando dos componentes. Uno de ellos está constituido por una disolución acuosa de silicato de sodio
y de silicato doble de potasio y de sodio, el otro, por materias de carga (cuarzo en polvo, arena, fibras de
amianto, etc.). Estos mástiques se emplean principalmente para rellenar las bujías de encendido, para
conseguir la estanqueidad de los bloques o cárteres de motores, de los silenciadores, de los radiadores,
etc. o para rellenar ciertas juntas.

5)

Los mástiques a base de oxicloruro de cinc, que se obtienen a partir de óxido de cinc y de cloruro de
cinc, a los que se añaden retardadores y a veces materias de carga. Se emplean para emplastecer la
madera, la cerámica u otras materias.

6)

Los mástiques a base de oxicloruro de magnesio, que se obtienen a partir del cloruro y del óxido de
magnesio a los que se añaden cargas (por ejemplo, harina de madera). Se utilizan principalmente para la
obturación de fisuras en las manufacturas de madera.

7)

Los mástiques a base de azufre, compuestos por azufre mezclado con cargas inertes. Se presentan
sólidos y se utilizan para obturaciones duras, estancas y resistentes a los ácidos, así como para la fijación
de piezas.

8)

Los mástiques a base de yeso que se presentan en forma de polvos fibrosos o de copos, constituidos por
una mezcla de yeso en una proporción alrededor del 50 % y productos tales como las fibras de amianto,
celulosa de madera, fibras de vidrio o arena y que, ya pastosos por adición de agua, se utilizan para inmovilizar tornillos, clavijas, chavetas, ganchos, etc.

9)

Los mástiques a base de plástico (por ejemplo: resinas de poliéster, poliuretanos, siliconas y epoxi),
incluso con una proporción elevada (hasta el 80%) de cargas muy diversas, tales como arcilla, arena u
otros silicatos, dióxido de titanio, polvos metálicos. Ciertos mástiques se utilizan después de añadirles un
endurecedor. Algunos de estos mástiques no endurecen y permanecen blandos y pegajosos después de
su aplicación (por ejemplo, selladores acústicos). Otros endurecen por la evaporación de solventes, al
enfriarse (mástiques termofusibles), por reacción después del contacto con la atmósfera o por reacción de
diferentes compuestos mezclados entre sí (mástiques multicompuestos).
Los productos de esta naturaleza se clasifican en esta partida sólo si están completamente formulados
para su uso como mástiques. Los mástiques pueden ser utilizados para sellar ciertas juntas o uniones en
la construcción o para efectuar reparaciones en el hogar, para sellar o reparar artículos de vidrio, metal o
porcelana, como pastas para rellenar o sellar carrocerías o, en el caso de los selladores adhesivos, para
mantener unidas varias piezas.

10) Los mástiques a base de óxido de zinc y de glicerol empleados para la confección de revestimientos
resistentes a los ácidos, para la fijación de piezas de hierro en la porcelana o para unir tubos.
11) Los mástiques a base de caucho, compuestos, por ejemplo, de tioplastos con cargas (grafito, silicatos,
carbonatos, etc.) y, en algunos casos, un disolvente orgánico. Se utilizan, después de añadir un endurecedor, para la preparación de revestimientos protectores flexibles y resistentes a los agentes químicos o a
los disolventes, así como para el calafateado. Estos mástiques pueden también consistir en una dispersión
acuosa de caucho, adicionada con materia colorante, plastificantes, materiales de carga, aglomerantes o
antioxidantes. Se utilizan para el cierre hermético de envases de metal.
12) Los mástiques de los tipos utilizados sobre la piel. Pueden estar constituidos, por ejemplo, por carboximetilcelulosa de sodio, pectina, gelatina y poliisobutileno en un disolvente orgánico, como alcohol isopropílico. Se utilizan, por ejemplo, como productos de obturación para conseguir un contacto estanco entre la
piel del paciente y la bolsa para heces alrededor de los estomas o de las fístulas. Carecen de propiedades
terapéuticas o profilácticas.
13) El lacre, que está constituido esencialmente por una mezcla de materias resinosas (por ejemplo, goma
laca o colofonia), cargas minerales y materiales colorantes, con estos dos últimos productos añadidos
en cantidades generalmente elevadas. Se utilizan para llenar huecos, para conseguir laestanqueidad de
aparatos de vidrio, para lacrar, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

520

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

II. PLASTES DE RELLENO UTILIZADOS EN PINTURA; PLASTES NO REFRACTARIOS DE LOS TIPOS
UTILIZADOS EN ALBAÑILERIA
Los plastes se distinguen de los mástiques en la medida en que se aplican sobre superficies generalmente
más importantes. Se diferencian, por otra parte, de las pinturas, barnices y productos similares por su elevado
contenido de cargas y, en su caso, de pigmentos, con un contenido muy superior de aglomerante, disolventes
o líquidos de dispersión.
A)

PLASTES DE RELLENO UTILIZADOS EN PINTURA.

Los plastes de relleno utilizados en pintura se emplean en la preparación de superficies (paredes interiores,
principalmente) para igualar las irregularidades, obturar, en su caso, las fisuras o agujeros que puedan tener y
evitar la porosidad. Después de endurecidos y lijados, sirven de soporte a la pintura.
Pertenecen a esta categoría, los plastes a base de aceite, de caucho, de cola, etc. Los plastes a base de
plástico cuya composición es comparable a la de determinados mástiques de la misma clase se utilizan como
plastes de carrocero, etc.
B)

PLASTES NO REFRACTARIOS DE LOS TIPOS UTILIZADOS EN ALBAÑILERIA.

Los plastes no refractarios de los tipos utilizados en albañilería se aplican sobre las fachadas, paredes
interiores, suelos o techos de edificios, sobre las paredes o el fondo de las piscinas, etc., para hacerlas más
estancas a la humedad y darles un buen aspecto. En general, después de aplicarlos forman el revestimiento
definitivo de dichas superficies.
Este grupo comprende principalmente:
1)

Los plastes en polvo constituidos por yeso y arena en partes iguales y plastificantes.

2)

Los plastes pulverulentos a base de polvo de cuarzo y de cemento con una pequeña cantidad de plastificantes, utilizados principalmente para la colocación de baldosas, después de añadirles agua.

3)

Los plastes pastosos que se obtienen por recubrimiento de materias de carga minerales (por ejemplo,
gránulos de mármol, de cuarzo o mezclas de cuarzo y de sílice) con un aglomerante (plástico o resina) y
con adición de pigmentos, etc., y, en su caso, cierta cantidad de agua o de disolvente.

4)

Los plastes líquidos compuestos, por ejemplo, de un caucho sintético o de polímeros acrílicos, de fibras de
amianto mezcladas con un pigmento y agua. Aplicados en las fachadas con brocha o con pistola, forman
una capa mucho más gruesa que la pintura.

Para algunos de los productos descritos anteriormente, la mezcla de diferentes elementos o la unión de
algunos de ellos debe efectuarse en el momento de usarlos. Tales productos se clasifican en esta partida,
siempre que los componentes sean simultáneamente:
1º) netamente identificables por su presentación como destinados a utilizarse juntos sin previo reacondicionamiento,
2º) presentados simultáneamente,
3º) identificables por su naturaleza o por sus cantidades respectivas como complementarios unos de
otros.
Sin embargo, en el caso de productos a los que ha de añadirse un endurecedor en el momento de usarlo,
el hecho de que este último no se presente al mismo tiempo, no les excluye de esta partida, siempre que,
por su composición o su acondicionamiento, sean netamente identificables como destinados a utilizarse en la
preparación de mástiques o de plastes.
Esta partida no comprende:
a)

La resina natural, llamada en algunos países mastique, goma mastique o resina mástique (partida 13.01).

b)

El yeso, la cal y el cemento (partidas 25.20, 25.22 y 25.23).

c)

Los mástiques de asfalto y demás mástiques bituminosos (partida 27.15).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)

El cemento y demás productos de obturación dental (partida 30.06).

e)

La pez de cerveceros y demás productos de la partida 38.07.

f)

El cemento y mortero refractarios (partida 38.16).

g)

Los aglomerantes preparados para moldes o núcleos de fundición (partida 38.24).

32.15

521

Tintas de imprimir, tintas para escribir o dibujar y demás tintas, incluso concentradas o sólidas.
-

Tintas de imprimir:

3215.11 - - Negras
3215.19 - - Las demás
3215.90 -

Las demás

A)

Tinta de imprimir. Es una preparación de consistencia más o menos grasa o pastosa obtenida por malaxado de un pigmento negro o de color finamente molido con un excipiente. El pigmento utilizado, que es
generalmente negro de humo en las tintas de imprenta negras, puede ser orgánico o inorgánico en las
tintas de color. El excipiente está constituido, por ejemplo, por resinas naturales o polímeros sintéticos,
dispersos en aceites o disueltos en disolventes y una pequeña cantidad de aditivos para darle las propiedades funcionales deseadas.

B)

Tinta de escribir o de dibujar común. Son disoluciones o suspensiones de una materia colorante, negra
o de color, en agua, generalmente con gomas y otros productos añadidos (por ejemplo, antisépticos). Se
pueden citar entre ellas, las tintas fijas con sales de hierro, las tintas fijas con campeche, las tintas a base
de colorantes orgánicos sintéticos, etc. La tinta china empleada especialmente para dibujar, consiste normalmente en una suspensión de negro de humo en agua con gomas (goma arábiga, goma laca, etc.) o
ciertas colas animales.

C)

Las demás tintas entre las que se pueden citar:
1)

La tinta para copiar o para calcar y las tintas hectográficas. Son tintas ordinarias a las que se ha aumentado la consistencia añadiéndoles glicerol, azúcar u otros productos.

2)

La tinta para bolígrafos.

3)

La tinta para copiadoras, para tampones o para cintas de máquinas de escribir.

4)

La tinta para marcar la ropa, tal como la de nitrato de plata.

5)

La tinta constituida por metales o aleaciones finamente divididos en suspensión en una disolución de
gomas, por ejemplo la tinta de oro, la de plata o la de bronce.

6)

La tinta simpática o invisible que tenga el carácter de preparación, por ejemplo, la obtenida a partir
del cloruro de cobalto.

La tinta se presenta generalmente líquida o en pasta. Sin embargo, esta partida comprende no sólo la tinta
concentrada todavía líquida sino también la tinta sólida (en polvo, comprimidos pastillas, barritas, etc.) utilizable
como tal por simple disolución o dispersión.
Esta partida no comprende:
a)

Los reveladores constituidos por un virador (mezcla de negro de humo con resinas termoplásticas) mezclado
con un vehículo (granos de arena recubiertos de etilcelulosa), utilizados en las máquinas fotocopiadoras
(partida 37.07).

b)

Las puntas de bolígrafos con el depósito de tinta (partida 96.08). Por el contrario, se clasifican aquí los
simples cartuchos llenos de tinta para estilográficas comunes.

c)

Las cintas entintadas para máquinas de escribir y los tampones entintadores (partida 96.12).
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

522

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 33
ACEITES ESENCIALES Y RESINOIDES; PREPARACIONES DE PERFUMERÍA, DE
TOCADOR O DE COSMÉTICA Y PREPARACIONES COSMÉTICAS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

las oleorresinas naturales o extractos vegetales de las partidas 13.01 o 13.02;

b)

el jabón y demás productos de la partida 34.01;

c)

las esencias de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica al sulfato y demás productos de
la partida 38.05.

2.

En la partida 33.02, se entiende por sustancias odoríferas únicamente las sustancias de la partida 33.01,
los ingredientes odoríferos extraídos de estas sustancias y los productos aromáticos sintéticos.

3.

Las partidas 33.03 a 33.07 se aplican, entre otros, a los productos, incluso sin mezclar (excepto los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales), aptos para ser utilizados
como productos de dichas partidas y acondicionados para la venta al por menor para tales usos.

4.

En la partida 33.07, se consideran preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética, entre otros,
los siguientes productos: las bolsitas con partes de plantas aromáticas; las preparaciones odoríferas que
actúan por combustión; los papeles perfumados y los papeles impregnados o recubiertos de cosméticos;
las disoluciones para lentes de contacto o para ojos artificiales; la guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados,
recubiertos o revestidos de perfume o de cosméticos; las preparaciones de tocador para animales.
CONSIDERACIONES GENERALES

Los aceites esenciales y las oleorresinas de extracción de la partida 33.01 se obtienen siempre por
extracción de materias vegetales. El método de extracción utilizado determina el tipo de producto obtenido.
Ciertas plantas, como por ejemplo la canela, pueden dar un aceite esencial o una oleorresina de extracción
según el método con que se las haya tratado: destilación por arrastre con vapor de agua o extracción con disolventes orgánicos.
Las partidas 33.03 a 33.07 comprenden productos, incluso sin mezclar (excepto los destilados acuosos
aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales), aptos para usarlos como productos de estas
partidas y acondicionados para la venta al por menor para estos usos (véase la Nota 3 del Capítulo).
Los productos de las partidas 33.03 a 33.07 siguen clasificados aquí, aunque contengan accesoriamente
ciertas sustancias empleadas en farmacia o como desinfectantes y aunque se les atribuyan accesoriamente
propiedades terapéuticas o profilácticas (véase la Nota 1 e) del Capítulo 30). Sin embargo, los desodorantes de
locales preparados se clasifican en la partida 33.07, aunque tengan propiedades desinfectantes que no sean
accesorias.
Las preparaciones (por ejemplo, barnices) y los productos sin mezclar (polvo de talco sin perfumar, tierra
de batán, acetona, alumbre, etc.) que, además de los usos antes aludidos, puedan utilizarse para otros fines,
se clasifican en estas partidas sólo en los casos siguientes:
a)

Cuando se presenten acondicionados para la venta al consumidor indicando por medio de etiquetas, impresos o de otro modo que están destinados al uso como preparaciones de perfumería, de tocador o de
cosmética o como desodorantes de locales.

b)

Cuando estén acondicionados en formas muy especiales que no den lugar a dudas sobre su destino para
los mismos usos (este sería el caso, por ejemplo, de un barniz de uñas presentado en un frasquito cuyo
tapón estuviera provisto de un pincel para la aplicación del barniz).
Este Capítulo no comprende:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

523

a)

La vaselina distinta de la adecuada para el cuidado de la piel y acondicionada para la venta al por menor
para el citado uso (partida 27.12).

b)

Las preparaciones medicinales utilizadas accesoriamente como preparaciones de perfumería, de cosmética
o de tocador (partidas 30.03 o 30.04).

c)

Las preparaciones en forma de gel, concebidas para ser utilizadas en medicina o veterinaria como lubricantes para ciertas partes del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes médicos o como nexo entre
el cuerpo y los instrumentos médicos (partida 30.06).

d)

El jabón y el papel, guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes (partida 34.01).

33.01

Aceites esenciales (désterpenados o no), incluidos los «concretos» o «absolutos»; resinoides;
oleorresinas de extracción; disoluciones concentradas de aceites esenciales en grasas, aceites
fijos, ceras o materias análogas, obtenidas por enflorado o maceración; subproductos terpénicos residuales de la désterpenación de los aceites esenciales; destilados acuosos aromáticos
y disoluciones acuosas de aceites esenciales.
-

Aceites esenciales de agrios (cítricos):

3301.12 - - De naranja
3301.13 - - De limón
3301.19 - - Los demás
-

Aceites esenciales, excepto los de agrios (cítricos):

3301.24 - - De menta piperita (Mentha piperita)
3301.25 - - De las demás mentas
3301.29 - - Los demás

A.

3301.30 -

Resinoides

3301.90 -

Los demás

Aceites esenciales, incluidos los «concretos» o «absolutos»; resinoides; oleorresinas de extracción.
Los aceites esenciales (también denominados esencias) son materias primas de origen vegetal utilizadas
en perfumería, en ciertas industrias alimentarias o en otras industrias. Su composición es generalmente muy
compleja; entre ellos se encuentran principalmente alcoholes, aldehídos, cetonas, éteres, ésteres, fenoles
e hidrocarburos terpénicos o terpenos, en cantidades más o menos importantes. Los aceites esenciales
se clasifican en esta partida, aunque estén désterpenados, es decir, se hayan separado los componentes
terpénicos, que alteran el aroma. La mayoría son volátiles y sólo manchan el papel de forma pasajera.
Según los casos, los aceites esenciales se obtienen por alguno de los procedimientos siguientes:
1)

Por expresión (procedimiento utilizado principalmente para extraer el aceite esencial de las cortezas
de limón).

2)

Por destilación por arrastre con vapor de agua.

3)

Por extracción de productos vegetales frescos con disolventes orgánicos, como el éter de petróleo, el
benceno, la acetona o el tolueno, o con fluidos supercríticos, como el anhídrido carbónico a presión.

4)

Por extracción de las disoluciones concentradas comprendidas en el apartado B siguiente y obtenidas
por enflorado o maceración.

Esta partida comprende también los aceites esenciales concretos, que también se denominan esencias
concretas o más simplemente concretos que se obtienen por el procedimiento considerado en el anterior
apartado 3) y son más o menos sólidos, según la proporción de sustancias céreas que contengan. Por
eliminación de estas ceras, se obtienen las esencias absolutas, también llamadas absolutos o quintaesencias, que igualmente se clasifican en esta partida.
Los resinoides se utilizan principalmente como fijadores en las industrias de perfumería, cosmética, jabo-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

524

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

nería o de agentes de superficie. Están compuestos esencialmente por materias no volátiles y se obtienen
por extracción con disolventes orgánicos o con fluidos supercríticos a partir de los exudados siguientes:
1º) materias resinosas vegetales naturales desecadas no celulares (por ejemplo, oleorresinas u oleogomas resinas naturales).
2º) materias resinosas animales naturales desecadas (por ejemplo, castóreo, algalia o almizcle).
Las oleorresinas de extracción, conocidas también en el comercio como «oleorresinas preparadas» u
«oleorresinas de especias», son productos obtenidos a partir de materias vegetales naturales celulares en
bruto (especias o plantas aromáticas, normalmente) por extracción con disolventes orgánicos o con fluidos
supercríticos. Estos extractos contienen principios odoríferos volátiles (por ejemplo, aceites esenciales) y
principios saborizantes o aromatizantes no volátiles (resinas, aceites grasos, ingredientes picantes) que
determinan el olor y el sabor de la especia o de la planta aromática. El contenido en aceites esenciales de
estas oleorresinas de extracción varía en fuerte proporción según la especia o la planta aromática de la
que provienen. Estos productos se utilizan principalmente como agentes saborizantes o aromatizantes en
la industria alimentaria.
Se excluyen de la partida:
a)

Las oleorresinas naturales (partida 13.01).

b)

Los extractos vegetales, no expresados ni comprendidos en otra parte (por ejemplo, las oleorresinas
extraídas en fase acuosa), que contienen ingredientes volátiles y, normalmente, una proporción mucho más importante de otros ingredientes de la planta (al margen de sustancias odoríferas) (partida
13.02).

c)

Las materias colorantes de origen vegetal o animal (partida 32.03).

Los aceites esenciales, los resinoides y las oleorresinas de extracción contienen a veces pequeñas cantidades de disolventes procedentes de la extracción (por ejemplo, de alcohol etílico) lo que no afecta a su
clasificación.
Los aceites esenciales, los resinoides y las oleorresinas de extracción que han sido tipificados por eliminación o por adición de una parte de su ingrediente principal, permanecen clasificados en esta partida
siempre que la composición del producto así tipificado se mantenga en los límites normales de este tipo
de producto en estado natural. Sin embargo, se excluyen los aceites esenciales, los resinoides y las
oleorresinas de extracción que han sido fraccionadas o modificadas de otra manera (hecha excepción de
la désterpenación), dando lugar a que la composición del producto resultante difiera sensiblemente de la
del producto original (generalmente, partida 33.02). Están excluidos además de la partida los productos
presentados con diluyentes o con soportes añadidos, como aceites vegetales, dextrosa o almidón (generalmente, partida 33.02).
En el anexo de las Notas explicativas de este Capítulo figura una lista de los principales aceites esenciales,
resinoides y oleorresinas de extracción.
B.

Disoluciones concentradas de aceites esenciales en grasas, aceites fijos, ceras o materias análogas.
Estos productos proceden de la extracción mediante grasas, aceites fijos, ceras, vaselinas, etc., de las
esencias contenidas en las plantas y flores, tanto si esta operación ha tenido lugar en frío como en caliente (procedimiento de enflorado o de maceración o digestión). Estos productos se presentan en forma
de disoluciones concentradas de aceites esenciales en las grasas; aceites fijos, etc. Los concentrados en
grasas se designan comercialmente con el nombre de pomadas de flores. Las preparaciones capilares en
forma de pomada se clasifican en la partida 33.05.

C.

Subproductos terpénicos.
Esta partida comprende los subproductos terpénicos separados de los aceites esenciales por destilación
fraccionada o por cualquier otro procedimiento. Estos subproductos se utilizan principalmente para perfumar
ciertos jabones de tocador o como saborizantes o aromatizantes en las industrias alimentarias.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

D.

525

Destilados acuosos aromáticos y disoluciones acuosas de aceites esenciales.
Los destilados acuosos aromáticos comprendidos en esta partida se obtienen en general directamente
destilando productos vegetales con vapor de agua. Basta separar por decantación los aceites esenciales
extraídos; quedan los productos acuosos de la destilación, es decir, los destilados acuosos. Estos destilados acuosos, que han retenido pequeñas cantidades de aceites esenciales, tienen el perfume de los
productos vegetales tratados. Algunos, obtenidos a partir de productos vegetales conservados en alcohol,
pueden contener, después de la destilación, pequeñas cantidades de alcohol. Otros pueden contener las
cantidades de alcohol necesarias para su conservación (por ejemplo, el agua de hamamelis).
Esta partida comprende también las disoluciones de aceites esenciales en agua.
Estos productos están comprendidos aquí, aunque estén mezclados entre sí sin otras materias añadidas
o cuando están acondicionados para la venta al por menor como productos de perfumería o como medicamentos.
Entre ellos se pueden citar los destilados acuosos de azahar, de rosa, toronjil, hierbabuena, hinojo, lauroceraso, tilo, hamamelis, etc.
Además de las exclusiones contempladas más arriba, no están comprendidos en esta partida:

a)

La oleorresina de vainilla, a veces llamada impropiamente resinoide de vainilla o extracto de vainilla (partida
13.02).

b)

Los componentes de los aceites esenciales (por ejemplo, los terpenos aislados) o de los resinoides, que
tengan el carácter de productos de constitución química definida del Capítulo 29, tanto si se han aislado
por tratamiento de estas sustancias, como si se han obtenido sintéticamente.

c)

Las mezclas de aceites esenciales, las mezclas de resinoides, las mezclas de oleorresinas de extracción,
las mezclas de aceites esenciales con resinoides o con oleorresinas de extracción o cualquier combinación
de estos productos, así como las mezclas a base de aceites esenciales, con resinoides o con oleorresinas
de extracción (véase la Nota Explicativa de la partida 33.02).

d)

La esencia de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica al sulfato y demás esencias terpénicas
procedentes de la destilación o de otros tratamientos de la madera de coníferas (partida 38.05).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 3301.12
A los efectos de la subpartida 3301.12, el término naranja no se aplica a las mandarinas (incluidas las
tangerinas y satsumas), clementinas, wilkings e híbridos similares de agrios (cítricos).
33.02

Mezclas de sustancias odoríferas y mezclas (incluidas las disoluciones alcohólicas) a base de
una o varias de estas sustancias, de los tipos utilizados como materias básicas para la industria; las demás preparaciones a base de sustancias odoríferas, de los tipos utilizados para la
elaboración de bebidas.
3302.10 -

De los tipos utilizados en las industrias alimentarias o de bebidas

3302.90 -

Las demás

Esta partida comprende, a condición de que tengan el carácter de materias básicas para las industrias
de perfumería, de fabricación de alimentos y bebidas (por ejemplo: pastelería, confitería, aromatización o saborización de bebidas) o de otras industrias, principalmente la jabonería:
1)

Las mezclas de aceites esenciales.

2)

Las mezclas de resinoides.

3)

Las mezclas de oleorresinas de extracción.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

526

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Las mezclas de sustancias aromáticas artificiales.

5)

Las mezclas de dos o más sustancias odoríferas (aceites esenciales, resinoides, oleorresinas de extracción
o sustancias aromáticas artificiales).

6)

Las mezclas de una o varias sustancias odoríferas (aceites esenciales, resinoides, oleorresinas de extracción
o sustancias aromáticas artificiales) combinadas con diluyentes o soportes añadidos como aceite vegetal,
dextrosa o almidón.

7)

Las mezclas incluso combinadas con un diluyente o un soporte, o con alcohol, de productos de otros
Capítulos (por ejemplo, especias) con una o varias sustancias odoríferas (aceites esenciales, resinoides,
oleorresinas de extracción o sustancias aromáticas artificiales), siempre que estas sustancias constituyan
el o los elementos básicos de la mezcla.

Los productos obtenidos por extracción de uno o varios ingredientes de los aceites esenciales, de los
resinoides o de las oleorresinas de extracción, de modo que la composición del producto resultante difiera sensiblemente de la del producto original son también mezclas de esta partida. Se trata, por ejemplo, de aceite de
mentona (obtenido del aceite de menta piperita) cuya congelación, seguida de un tratamiento con ácido bórico,
permite extraer la mayor parte del mentol, y que contiene, principalmente, 63 % de mentona y 16 % de mentol, aceite de alcanfor blanco (obtenido a partir del aceite de alcanfor en el que la congelación y la destilación
permiten extraer el alcanfor y el safrol y que contiene de 30 % a 40 % de cineol y también dipenteno, pineno,
canfeno, etc.) y geraniol (obtenido por destilación fraccionada de aceite de citronela y que contiene de 50 % a
77 % de geraniol, así como una cantidad variable de citronelol y de nerol).
Pertenecen principalmente a esta partida las bases para perfumes que consistan en mezclas de aceites
esenciales y de fijadores que sólo están listas para su uso después de añadirles alcohol. Se clasifican también
aquí las simples disoluciones en un alcohol (etílico, isopropílico, etc.) de una o de varias sustancias odoríferas
naturales o artificiales, siempre que tales disoluciones sean materias básicas para perfumería, alimentación u
otras industrias.
Esta partida también incluye otras preparaciones a base de sustancias odoríferas, de los tipos utilizados para la fabricación de bebidas. Estas preparaciones pueden incluso contener alcohol y pueden también
utilizarse para elaborar bebidas alcohólicas. Deben tener como base una o más sustancias odoríferas, tal y como
se describe en la Nota 2 de este Capítulo, utilizándose principalmente para conferir a las bebidas un aroma y
en menor medida para dar sabor. Generalmente contienen una cantidad relativamente pequeña de sustancias
odoríferas características de una bebida concreta; pueden contener también jugos, colorantes, acidulantes,
edulcorantes, etc., con tal que conserven su carácter de sustancias odoríferas. En cuanto a su presentación,
estas preparaciones no están destinadas al consumo como bebidas y así pueden distinguirse de las bebidas
del Capítulo 22.
Se excluyen de esta partida las preparaciones compuestas incluso alcohólicas, de los tipos utilizados para
fabricación de bebidas, a base de sustancias distintas de las odoríferas aludidas en la Nota 2 de este Capítulo
(partida 21.06 salvo que correspondan a otra partida más específica de la Nomenclatura).
33.03

Perfumes y aguas de tocador.

Esta partida comprende los perfumes en forma líquida, cremosa o sólida (incluidas las barritas) y el agua
de tocador, cuya principal función es la de perfumar el cuerpo.
Los perfumes propiamente dichos, designados también con el nombre de extractos, son generalmente aceites esenciales, esencias concretas de flores, esencias absolutas o mezclas de sustancias odoríferas
artificiales, disueltas en un alcohol de alta graduación. Estas composiciones se completan comúnmente con
adyuvantes (olores ligeros) y un fijador o estabilizante.
El agua de tocador, por ejemplo, agua de Colonia o agua de lavanda (que no debe confundirse con los
destilados acuosos aromáticos ni con las disoluciones acuosas de aceites esenciales de la partida 33.01) difiere
de los perfumes propiamente dichos por su baja concentración de aceites esenciales, etc., y por la graduación
frecuentemente menos elevada del alcohol empleado.
Esta partida no comprende:
a)

El vinagre de tocador (partida 33.04).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

527

Las lociones para después del afeitado y los desodorantes corporales (partida 33.07).

33.04

Preparaciones de belleza, maquillaje y para el cuidado de la piel, excepto los medicamentos,
incluidas las preparaciones antisolares y las bronceadoras; preparaciones para manicuras o
pedicuros.
3304.10 -

Preparaciones para el maquillaje de los labios

3304.20 -

Preparaciones para el maquillaje de los ojos

3304.30 -

Preparaciones para manicuras o pedicuros

-

Las demás:

3304.91 - - Polvos, incluidos los compactos
3304.99 - - Los demás
A. PREPARACIONES DE BELLEZA, MAQUILLAJE Y PARA EL CUIDADO DE LA PIEL, INCLUIDAS LAS
PREPARACIONES ANTISOLARES Y LAS BRONCEADORAS
Están comprendidos en esta partida:
1)

Los lápices de labios y demás productos de maquillaje para los labios.

2)

Las sombras para los párpados, los lápices para las cejas y demás productos de maquillaje para los ojos.

3)

Los demás productos de belleza o de maquillaje preparados y las preparaciones para el cuidado de la piel,
excepto los medicamentos, tales como, el maquillaje base, los llamados polvos de arroz, incluso compactos,
los polvos para bebés (incluido el polvo de talco sin mezclar ni perfumar acondicionado para la venta al
por menor), otros polvos y maquillajes, la leche de belleza o leche de tocador, las lociones tónicas o lociones corporales; la vaselina acondicionada para la venta al por menor para el cuidado de la piel; los geles
inyectables subcutáneos para eliminar las arrugas y dar volumen a los labios (incluidos los que contienen
ácido hialurónico); las cremas de belleza, cold creams, y cremas nutritivas (incluidas las que contienen jalea
real de abejas); las cremas protectoras destinadas a prevenir las irritaciones de la piel; las preparaciones
para el tratamiento del acné (excepto el jabón de la partida 34.01) que son principalmente para limpiar
la piel y no contienen ingredientes activos en cantidad suficiente para considerar que tienen una actividad
esencialmente terapéutica o profiláctica sobre el acné; el vinagre de tocador, que es una mezcla de vinagre
o ácido acético con alcohol perfumado.
Este grupo comprende también las preparaciones antisolares y las preparaciones bronceadoras.
B. PREPARACIONES PARA MANICURAS O PEDICUROS

Este grupo comprende los polvos y barnices de uñas, los disolventes para barnices de uñas, las preparaciones para quitar la cutícula y demás preparaciones para manicuras y pedicuros.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las preparaciones medicinales para el tratamiento de ciertas enfermedades de la piel, como por ejemplo,
las pomadas para el tratamiento del eczema (partida 30.03 o 30.04).

b)

Los desodorantes para los pies, así como las preparaciones para el tratamiento de las uñas de los animales
(partida 33.07).

33.05

Preparaciones capilares.
3305.10 -

Champúes

3305.20 -

Preparaciones para ondulación o desrizado permanentes

3305.30 -

Lacas para el cabello

3305.90 -

Las demás

Esta partida comprende las preparaciones para los cabellos, tales como:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

528

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

El champú que contenga jabón u otros agentes de superficie orgánicos (véase la Nota 1 c) del Capítulo
34) y los demás champúes. Todos estos champúes pueden contener accesoriamente sustancias farmacéuticas o desinfectantes, o tener propiedades terapéuticas o profilácticas (véase la Nota 1 e) del Capítulo
30).

2)

Las preparaciones para la ondulación o desrizado permanentes.

3)

Las lacas para el cabello.

4)

Las demás preparaciones para el cabello, tales como la brillantina; los aceites, pomadas o fijadores; los
tintes y los productos decolorantes para el cabello; las cremas acondicionadoras.

Las preparaciones para las partes vellosas del cuerpo, excepto el cuero cabelludo, se clasifican en la
partida 33.07.
33.06

Preparaciones para higiene bucal o dental, incluidos los polvos y cremas para la adherencia de
las dentaduras; hilo utilizado para limpieza de los espacios interdentales (hilo dental), en envases
individuales para la venta al por menor.
3306.10 -

Dentífricos

3306.20 -

Hilo utilizado para la limpieza de los espacios interdentales (hilo dental)

3306.90 -

Los demás

Esta partida comprende las preparaciones para la higiene bucal o dental, tales como:
I)

Los dentífricos de cualquier clase:
1)

Las pastas dentífricas y otras preparaciones para los dientes. Se trata de sustancias o de preparaciones utilizadas con un cepillo de dientes, destinadas a limpiar o a pulir la superficie accesible de los
dientes o a otros fines, como el tratamiento profiláctico de las caries.
Las pastas dentífricas y otras preparaciones para los dientes permanecen clasificadas en esta partida,
aunque contengan agentes con propiedades abrasivas y aunque vayan a utilizarse por los dentistas.

2)

Las preparaciones para la limpieza o el pulido de las dentaduras postizas, incluso si contienen agentes
con propiedades abrasivas.

II)

Los productos para enjuagar la boca y para perfumar el aliento.

III)

Los polvos, cremas y comprimidos para facilitar la adherencia de las dentaduras postizas.

Se clasifica también en esta partida el hilo utilizado para limpieza de los espacios interdentales (hilo dental)
en envases individuales para la venta al por menor.
33.07

Preparaciones para afeitar o para antes o después del afeitado, desodorantes corporales, preparaciones para el baño, depilatorios y demás preparaciones de perfumería, de tocador o de
cosmética, no expresadas ni comprendidas en otra parte; preparaciones desodorantes de locales,
incluso sin perfumar, aunque tengan propiedades desinfectantes.
3307.10 -

Preparaciones para afeitar o para antes o después del afeitado

3307.20 -

Desodorantes corporales y antitranspirantes

3307.30 -

Sales perfumadas y demás preparaciones para el baño
Preparaciones para perfumar o desodorizar locales, incluidas las preparaciones odoríferas
para ceremonias religiosas:

3307.41 - - « Agarbatti » y demás preparaciones odoríferas que actúan por combustión
3307.49 - - Las demás
3307.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

529

Esta partida comprende:
I)

Las preparaciones para afeitar o para antes o después del afeitado, como por ejemplo, las cremas
y espumas de afeitar, incluso con jabón u otros agentes de superficie orgánicos (véase la Nota 1 c) del
Capítulo 34); las lociones para después del afeitado, las barras de alumbre y los lápices hemostáticos.
El jabón de afeitar en barra corresponde a la partida 34.01.

II)

Los desodorantes corporales y los antitranspirantes.

III)

Las preparaciones para el baño, tales como las sales perfumadas y las preparaciones para baños de
espuma, incluso con jabón u otros agentes de superficie orgánicos (véase la Nota 1 c) del Capítulo 34).
Las preparaciones para el lavado de la piel, líquidas o en crema, en las que el componente activo está
constituido total o parcialmente por agentes orgánicos tensoactivos sintéticos (con jabón en cualquier proporción), y acondicionados para la venta al por menor, se clasifican en lapartida 34.01. Cuando no están
acondicionados para la venta al por menor, se clasifican en la partida 34.02.

IV) Las demás preparaciones para perfumar o desodorizar locales y las preparaciones odoríferas para
ceremonias religiosas.
1)

Las preparaciones para perfumar locales y las preparaciones odoríferas para ceremonias religiosas.
Actúan generalmente por evaporación o combustión, tales como el Agarbatti, y pueden presentarse
líquidas, en polvo, en conos, papel impregnado, etc. Algunas de estas preparaciones se utilizan para
enmascarar los olores.
Las velas perfumadas se excluyen de esta partida (partida 34.06).

2)

Las preparaciones desodorantes de locales, incluso sin perfumar, aunque tengan propiedades
desinfectantes.
Las preparaciones desodorantes de locales, consisten esencialmente en sustancias (por ejemplo,
metacrilato de laurilo) que actúan por vía química sobre los olores u otras sustancias que absorben
físicamente los olores por fuerzas de Van der Waal, por ejemplo. Acondicionadas para la venta al por
menor, estas preparaciones se presentan generalmente en recipientes de aerosoles.
Productos tales como el carbón activado acondicionados para la venta al por menor como desodorante
para refrigeradores, automóviles, etc., se clasifican también en esta partida.

V)

Los demás productos, tales como:
1)

Los depilatorios.

2)

Las bolsitas que contengan partes de plantas aromáticas utilizadas para perfumar los armarios
de ropa.

3)

Los papeles perfumados y los papeles impregnados o recubiertos de maquillaje.

4)

Las disoluciones para lentes de contacto o para ojos artificiales. Puede tratarse de disoluciones
desinfectantes, de limpieza, de impregnación o de disoluciones para aumentar la comodidad.

5)

La guata, fieltro y tela sin tejer impregnados, recubiertos o revestidos de perfumes o de maquillaje.

6)

Las preparaciones de tocador para animales, tales como los champúes para perros y los baños
para mejorar el plumaje de los pájaros.

7)

Las disoluciones de cloruro de sodio acondicionadas para la venta al por menor para uso higiénico,
con fines distintos a los medicinales o farmacéuticos, incluso estériles.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

530

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

ANEXO
Lista de los principales aceites esenciales, resinoides y oleorresinas de extracción de la partida 33.01
Aceites esenciales
Abedul
Acacia
Agujas de coníferas (excepto el
pino partida 38.05)
Ajenjo
Ajo
Albahaca
Alcanfor
Alcaravea
Almendras amargas
Angélica
Anís
Apio
Badiana
Bálsamo de Tolú
Bayrum (malagueta)
Benjuí
Bergamota
Cálamo
Cananga (uonaodoratissima)
Canela
Casia (cinamomo)
Cayeput
Cebolla
Cedro
Cidra
Cilantro
Ciprés
Citronela
Clavo
Comino
Copaiba
Curbana (malambo)
Ebúrnea (gaulteria)
Enebro
Eneldo

Epazote
Espliego

Mirra
Mirto

Estragón
Eucalipto
Flor de azahar
Galanga
Gardenia
Geranio
Haba tonca
Hinojo
Hisopo
Jacinto
Jazmín
Jengibre
Junquillo
Kuromoji
Laurel
Lavanda
Lavandino
Lavándula (alhucema)
Lemongrás
Lima
Limón
Linaloe
Lirio de Florencia (lirio azul)
Lúpulo
Macis
Mandarina
Manzanilla (camomila)
Mawah (geranio de Kenia)
Mejorana
Melisa
Menta (hierbabuena, Polvo, etc.)
Mimosa

Mostaza
Musgo de encina
Naranja dulce
Narciso
Neroli (Azahar)
Niauli
Nuez Moscada
Orégano
Pachulí
Palmarosa
Palo de rosa
Palo Santo
Perejil
Pimienta negra
Pimiento (todas las especies)
Pomelo
Poleo americano
Retama negra
Romero
Rosa
Ruda
Sabina (cacumina)
Salvia
Sándalo
Sasafrás
Shiu
Tanaceto
Tomillo
Tuya occidental
Valeriana
Verbena
Vetiver (espicanardo)
Violeta

Castóreo
Copaiba
Elemi
Estoraque
Galbano
Incienso macho u olíbano

Labdano
Lentisco
Mirra
Opopanax
Tolú

Cubeba
Cúrcuma
Clavo de olor
Enebro
Eneldo
Estragón
Galanga
Hinojo

Mejorana
Mostaza
Nuez moscada
Orégano
Páprika
Pimienta negra
Pimiento (todas las especies)
Rábano picante

Resinoides
Algalia
Almixzcle
Asafétida
Bálsamo de la Meca
Bálsamo del Perú
Benjuí (benzoina)
Oleorresinas de extracción
Albahaca
Alcarabea
Alholvas (fenugreco)
Anís
Apio
Badiana
Bayrum (malagueta)
Canela

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

531

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Capsicum
Cardamomo
Casia
Cilantro
Comino
Copaiba
Curbana (malambo)

Jengibre
Laurel
Levistico
Loto de los prados
Lúpulo
Macis (especia)
Malagueta
-------------------------

Romero
Salvia
Satureja (Ajedrea)
Tomillo
Zanahoria

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

532

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 34
JABÓN, AGENTES DE SUPERFICIE ORGÁNICOS, PREPARACIONES PARA LAVAR,
PREPARACIONES LUBRICANTES, CERAS ARTIFICIALES, CERAS PREPARADAS,
PRODUCTOS DE LIMPIEZA, VELAS Y ARTÍCULOS SIMILARES, PASTAS PARA
MODELAR, «CERAS PARA ODONTOLOGÍA» Y PREPARACIONES PARA ODONTOLOGÍA A BASE DE YESO FRAGUABLE
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

las mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o de aceites, animales, vegetales o de origen
microbiano, de los tipos utilizados como preparaciones de desmoldeo (partida 15.17);

b)

los compuestos aislados de constitución química definida;

c)

los champúes, dentífricos, cremas y espumas de afeitar y las preparaciones para el baño, que contengan jabón u otros agentes de superficie orgánicos (partidas 33.05, 33.06 o 33.07).

2.

En la partida 34.01, el término jabón sólo se aplica al soluble en agua. El jabón y demás productos de esta
partida pueden llevar añadidas otras sustancias (por ejemplo: desinfectantes, polvos abrasivos, cargas,
productos medicamentosos). Sin embargo, los que contengan abrasivos sólo se clasifican en esta partida si
se presentan en barras, panes, trozos o piezas troqueladas o moldeadas. Si se presentan en otras formas,
se clasifican en la partida 34.05 como pastas y polvos para fregar y preparaciones similares.

3.

En la partida 34.02, los agentes de superficie orgánicos son productos que, al mezclarlos con agua a una
concentración del 0.5 % a 20 ºC y dejarlos en reposo durante una hora a la misma temperatura:
a)

producen un líquido transparente o traslúcido o una emulsión estable sin separación de la materia
insoluble; y

b)

reducen la tensión superficial del agua a un valor inferior o igual a 4.5 x 10-2 N/m (45 dinas/cm).

4.

La expresión aceites de petróleo o de mineral bituminoso empleada en el texto de la partida 34.03 se refiere
a los productos definidos en la Nota 2 del Capítulo 27.

5.

Salvo las exclusiones indicadas más adelante, la expresión ceras artificiales y ceras preparadas empleada
en la partida 34.04 sólo se aplica:
a)

a los productos que presenten las características de ceras obtenidos por procedimiento químico,
incluso los solubles en agua;

b)

a los productos obtenidos mezclando diferentes ceras entre sí;

c)

a los productos a base de ceras o parafinas que presenten las características de ceras y contengan,
además, grasas, resinas, minerales u otras materias.

Por el contrario, la partida 34.04, no comprende:
a)

los productos de las partidas 15.16, 34.02 o 38.23, incluso si presentan las características de ceras;

b)

las ceras animales sin mezclar y las ceras vegetales sin mezclar, incluso refinadas o coloreadas, de la
partida 15.21;

c)

las ceras minerales y productos similares de la partida 27.12, incluso mezclados entre sí o simplemente
coloreados; o

d)

las ceras mezcladas, dispersas o disueltas en un medio líquido (partidas 34.05, 38.09, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

533

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo, que comprende productos obtenidos esencialmente por tratamiento industrial de grasas o
de ceras, agrupa los productos de jabonería, determinadas preparaciones lubricantes, las ceras preparadas,
algunos productos de limpieza, las velas, etc., así como algunos productos artificiales, tales como los agentes
de superficie, las preparaciones tensoactivas y las ceras artificiales.
Este Capítulo no comprende los productos de constitución química definida presentados aisladamente ni
los productos naturales que no hayan sido mezclados o preparados.
34.01

Jabón; productos y preparaciones orgánicos tensoactivos utilizados como jabón, en barras,
panes, trozos o piezas troqueladas o moldeadas, aunque contengan jabón; productos y preparaciones orgánicos tensoactivos para el lavado de la piel, líquidos o en crema, acondicionados
para la venta al por menor, aunque contengan jabón; papel, guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes.
-

Jabón, productos y preparaciones orgánicos tensoactivos, en barras, panes, trozos o
piezas troqueladas o moldeadas, y papel, guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados,
recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes:

3401.11 - - De tocador (incluso los medicinales)
3401.19 - - Los demás
3401.20 -

Jabón en otras formas

3401.30 -

Productos y preparaciones orgánicos tensoactivos para el lavado de la piel líquidos o en
crema, acondicionados para la venta al por menor, aunque contengan jabón
I. JABÓN

El jabón es una sal alcalina (inorgánica u orgánica) de un ácido graso o de una mezcla de ácidos grasos
que contengan por lo menos ocho átomos de carbono. En la práctica, una parte de los ácidos grasos se sustituye
a veces por ácidos resínicos.
Esta partida sólo comprende los jabones solubles en agua, es decir, los jabones propiamente dichos. Constituyen un tipo de agentes de superficie aniónicos con reacción alcalina que, en disolución acuosa, producen
abundante espuma.
Existen tres categorías de jabón:
El jabón duro, que se fabrica casi siempre con sosa (hidróxido o carbonato de sodio) y que constituye la
mayor parte del jabón común. Puede ser blanco, coloreado o jaspeado.
El jabón blando, que se fabrica, por el contrario con potasa (hidróxido o carbonato de potasio).
El jabón de este tipo es viscoso y generalmente de color verde, pardo o amarillo claro. Puede contener
pequeñas cantidades de productos orgánicos tensoactivos de síntesis que no exceden generalmente del 5 %.
El jabón líquido, que consiste en una disolución acuosa de jabón que a veces contiene pequeñas cantidades de alcohol o de glicerol añadidos (que no exceden generalmente del 5 %), pero que no contiene productos
orgánicos tensoactivos de síntesis.
Este apartado comprende en particular:
1)

El jabón de tocador, que suele estar coloreado o perfumado y que comprende: el jabón ligero o flotante
para el baño y el jabón desodorante, así como el de glicerina, el de afeitar, el medicinal y algunos jabones
desinfectantes o abrasivos mencionados más adelante.
a)

El jabón ligero o flotante para el baño y el jabón desodorante.

b)

El jabón de glicerol, jabón translúcido procedente del tratamiento del jabón blanco con alcohol, glicerol
o azúcar.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

534

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

El jabón de afeitar (las cremas de afeitar se clasifican en la partida 33.07).

d)

El jabón medicinal, que contiene sustancias medicamentosas tales como ácido bórico, ácido salicílico,
azufre o sulfonamidas.

e)

El jabón desinfectante, que contiene pequeñas cantidades de fenol, cresol, naftol, formaldehído u otras
sustancias bactericidas o bacteriostáticas. Este jabón no debe confundirse con algunas preparaciones
desinfectantes de la partida 38.08 formadas por los mismos componentes. La diferencia entre estas
dos clases de productos reside en las proporciones respectivas de los componentes (jabón, por un
lado, y fenol, cresol, etc., por otro). Las preparaciones desinfectantes de la partida 38.08 contienen
proporciones importantes de fenol, cresol, etc. Son líquidas, mientras que el jabón es generalmente
sólido.

f)

El jabón abrasivo, consiste en jabón con arena, sílice, piedra pómez pulverizada, polvo de pizarra,
serrín de madera o cualquier producto similar. Sin embargo, sólo está comprendido aquí el jabón que
se presenta en barras, en piezas troqueladas o moldeadas o en panes. La pasta y el polvo abrasivos
para fregar, aunque contengan jabón, se clasifican en la partida 34.05.

2)

El jabón doméstico, que puede estar coloreado o perfumado o tener abrasivos o desinfectantes.

3)

El jabón de resina, de tall oil o de naftenatos, que contiene no sólo sales alcalinas de ácidos grasos,
sino también resinatos alcalinos de la partida 38.06 o naftenatos alcalinos de la partida 34.02.

4)

El jabón industrial, preparado para usos especiales, tales como el trefilado, la polimerización del caucho
sintético o para lavanderías.

Salvo la excepción prevista en el apartado 1) f) precedente, los jabones de esta partida se presentan
generalmente en las formas siguientes: en barras, en piezas troqueladas o moldeadas, en panes, escamas, en
polvo, pasta o en disoluciones en agua.
II. PRODUCTOS Y PREPARACIONES ORGÁNICOS TENSOACTIVOS USADOS COMO JABÓN, EN BARRAS, PANES, TROZOS O PIEZAS TROQUELADAS O MOLDEADAS, AUNQUE CONTENGAN JABÓN
Esta partida comprende, siempre que se presenten en barras, panes, trozos o piezas troqueladas o moldeadas, es decir, en las formas más comúnmente utilizadas para los jabones destinados a los mismos usos,
los productos y preparaciones de tocador o para lavar en los que el elemento activo esté constituido, en todo o
en parte, por agentes de superficie de síntesis, que pueden estar mezclados con jabón en cualquier proporción.
Esta partida comprende también, siempre que se presenten en las formas indicadas anteriormente, los
productos y preparaciones de este tipo a los que se le han dado propiedades abrasivas añadiéndoles arena,
sílice, piedra pómez pulverizada, etc.
III. PRODUCTOS Y PREPARACIONES ORGÁNICOS TENSOACTIVOS PARA EL LAVADO DE LA PIEL, LIQUIDOS O EN CREMA, ACONDICIONADOS PARA LA VENTA AL POR MENOR, AUNQUE CONTENGAN
JABÓN
Este apartado comprende las preparaciones para el lavado de la piel en las que el componente activo está
constituido total o parcialmente por agentes orgánicos tensoactivos sintéticos (con jabón en cualquier proporción),
con la condición de que se presenten líquidos o en crema y acondicionados para la venta al por menor. Cuando no están acondicionados para la venta al por menor, estas preparaciones se clasifican en la partida 34.02.
IV. PAPEL, GUATA, FIELTRO Y TELA SIN TEJER, IMPREGNADOS, RECUBIERTOS O REVESTIDOS DE
JABÓN O DE DETERGENTES
Este apartado comprende el papel, la guata, el fieltro y la tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos
de jabón o de detergentes, incluso perfumados o acondicionados para la venta al por menor. Estos productos
se utilizan generalmente para la limpieza de las manos y del rostro.
Además de las exclusiones ya mencionadas, esta partida no comprende:
a)

Las pastas de neutralización (soap-stocks) (partida 15.22).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

535

b)

Los productos y preparaciones insolubles en agua que sólo sean jabón en el sentido químico de la palabra,
como los jabones calizos y demás jabones metálicos (Capítulos 29, 30, 38, etc., según los casos).

c)

El papel, la guata, el fieltro y la tela sin tejer simplemente perfumados (Capítulo 33).

d)

El champú y los dentífricos (incluso los jabones dentífricos) (partidas 33.05 y 33.06 respectivamente).

e)

Los agentes de superficie orgánicos (excepto el jabón), las preparaciones tensoactivas y las preparaciones
para lavar, aunque contengan jabón, así como las disoluciones o dispersiones de jabón en ciertos disolventes orgánicos de la partida 34.02.

f)

El plástico y el caucho celulares, las materias textiles (excepto la guata, el fieltro y la tela sin tejer) y los
estropajos metálicos impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes, que siguen generalmente el régimen de la materia constitutiva del soporte.

34.02

Agentes de superficie orgánicos (excepto el jabón); preparaciones tensoactivas, preparaciones
para lavar (incluidas las preparaciones auxiliares de lavado) y preparaciones de limpieza, aunque
contengan jabón, excepto las de la partida 34.01.
-

Agentes de superficie orgánicos aniónicos, incluso acondicionados para la venta al por
menor:

3402.31 - - Ácidos alquilbenceno sulfónicos lineales y sus sales
3402.39 - - Los demás
-

Los demás agentes de superficie orgánicos, incluso acondicionados para la venta al por
menor:

3402.41 - - Catiónicos
3402.42 - - No iónicos.
3402.49 - - Los demás
3402.50 -

Preparaciones acondicionadas para la venta al por menor

3402.90 -

Las demás
I. AGENTES DE SUPERFICIE ORGÁNICOS, EXCEPTO EL JABÓN

Los agentes de superficie orgánicos de esta partida son compuestos de constitución química no definida
que tienen uno o varios grupos funcionales hidrófilos e hidrófobos en una relación tal que mezclados con agua a
la concentración de 0.5 %, y a 20 ºC, y dejados en reposo durante una hora a la misma temperatura, producen
un líquido transparente o translúcido o una emulsión estable sin separación de sustancias insolubles. (Ver Nota
3 a) del Capítulo). En el sentido de esta partida, una emulsión no debe ser considerada estable si, después de
haber estado en reposo durante una hora a 20 ºC, 1) las partículas sólidas son visibles a simple vista, 2) se
separa en fases que se pueden distinguir visualmente, o 3) se separa en una parte transparente y una parte
translúcida visibles a simple vista.
Pueden formar una capa de adsorción en una interfase y en este estado presentan un conjunto de propiedades físico-químicas, principalmente una actividad en superficie (por ejemplo, descenso de la tensión superficial,
formación de espuma, emulsión o acción humectante) de aquí el nombre de agentes de superficie.
Sin embargo, los productos que no sean capaces de reducir la tensión superficial del agua a un valor inferior
o igual a 4.5 por 10-2 N/m (45 dinas/cm) y a una concentración de 0.5 % y a una temperatura de 20 ºC no se
consideran agentes de superficie y están por tanto excluidos de esta partida.
Los agentes de superficie orgánicos pueden ser:
1)

Aniónicos. Se ionizan en disolución acuosa para producir iones orgánicos cargados negativamente causantes de la actividad superficial. Se trata principalmente de los sulfatos y los sulfonatos de grasas, de
aceites vegetales (triglicéridos) y de ácidos resínicos; de los sulfatos y sulfonatos de alcoholes grasos; de
los sulfonatos de petróleo, por ejemplo de metales alcalinos (incluidos los que contienen una cierta proporción de aceite mineral), de amonio o de etanolaminas, de los alquilpolietersulfatos, de los alquilsulfonatos o
alquilfeniletersulfonatos; de los alquilsulfatos, de los alquilarilsulfonatos, por ejemplo, de los dodecilbenceno
sulfonatos técnicos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

536

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Estos agentes de superficie pueden tener pequeñas cantidades de impurezas procedentes de la fabricación
de los alcoholes grasos, de los alquilatos o de otras materias primas hidrófobas que no se han sulfatado o
sulfonado. Pueden contener también sulfato de sodio u otras sales minerales residuales en una proporción
que no excede generalmente de 15 %, expresada en sales anhidras.
2)

Catiónicos. Se ionizan en disolución acuosa para producir iones orgánicos cargados positivamente,
causantes de la actividad de superficie. Se trata generalmente de sales de aminas grasas y de bases de
amonio cuaternario.

3)

No iónicos. No producen iones en disolución acuosa. La solubilidad en agua de los agentes de superficie
no iónicos se debe a la presencia en su molécula de grupos funcionales con una gran afinidad por el agua.
Se trata principalmente de condensados de alcoholes grasos, de ácidos grasos o de alquilfenoles con óxido
de etileno o etoxilatos de amidas de ácidos grasos.

4)

Anfolitos. Pueden ionizarse en disolución acuosa, según las condiciones del medio, confiriendo al compuesto el carácter de agente de superficie aniónico o catiónico.
Este comportamiento iónico es análogo al de los compuestos anfóteros en el sentido más general. Se trata
aquí, por ejemplo, de las proteínas alquilbetaínicas o sulfobetaínicas, de los productos de su descomposición
y de los compuestos de sustitución de los ácidos aminocarboxílicos, aminosulfónicos, aminosulfúricos o
aminofosfóricos.

II. PREPARACIONES TENSOACTIVAS, PREPARACIONES PARA LAVAR, (INCLUIDAS LAS PREPARACIONES AUXILIARES DE LAVADO) Y PREPARACIONES DE LIMPIEZA, AUNQUE CONTENGAN JABÓN,
EXCEPTO LAS DE LA PARTIDA 34.01
Este grupo comprende tres categorías de preparaciones:
A.

Las preparaciones tensoactivas propiamente dichas.
Estas preparaciones comprenden principalmente:
1)

Las mezclas entre sí de agentes de superficie del apartado I anterior, por ejemplo: mezclas de sulforricinatos con alquilnaftalenos sulfonados o con alcoholes grasos sulfatados.

2)

Las disoluciones o dispersiones de agentes de superficie del apartado I anterior en un disolvente orgánico, por ejemplo: disolución de un alcohol graso sulfatado en ciclohexanol o en tetrahidronaftaleno.

3)

Las demás mezclas a base de un agente de superficie del apartado I anterior, por ejemplo: las que
contengan una cierta proporción de jabón, tales como el alquilbencensulfonato con estearato de sodio.

4)

Las disoluciones o dispersiones de jabón en ciertos disolventes orgánicos, tales como el ciclohexanol.
(Las disoluciones de jabón en agua, a veces con pequeñas cantidades de alcohol o de glicerol que
no exceden generalmente del 5 %, son jabones líquidos de la partida 34.01).

Las preparaciones tensoactivas se utilizan para numerosos fines industriales por su actividad limpiadora,
humectante, emulsionante o dispersante, por ejemplo:
1º) Detergentes para la industria textil, utilizados para eliminar las grasas y la suciedad durante la fabricación y acabado de textiles.
2º) Humectantes, emulsionantes, adyuvantes para el teñido y productos de avivado en la industria textil.
3º) Reverdecedores (para cueros y pieles en bruto), desengrasantes, humectantes de teñido, igualadores
y productos de matizado para pieles, cueros y peletería.
4º) Materias básicas para las preparaciones para lavar que se describen en el apartado B siguiente (por
ejemplo: preparaciones tensoactivas aniónicas que pueden contener como residuos, o bien como
componentes añadidos intencionadamente, cantidades notables de sulfato de sodio o de otras sales
minerales de las derivadas del procedimiento de fabricación del producto tensoactivo).
5º) Dispersantes para la industria del papel y del caucho sintético.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

537

6º) Productos para la flotación en la industria minera.
7º) Emulsionantes para la preparación de productos farmacéuticos y de cosméticos.
Este grupo no comprende los productos y preparaciones orgánicos tensoactivos para el lavado de la piel
en las que el componente activo está constituido total o parcialmente por agentes orgánicos tensoactivos
sintéticos (con jabón en cualquier proporción) presentados líquidos o en crema y acondicionados para la
venta al por menor (partida 34.01).
B.

Las preparaciones para lavar (incluidas las preparaciones auxiliares de lavado) y preparaciones de
limpieza, a base de jabón u otros agentes de superficie orgánicos.

Se clasifican en este grupo las preparaciones para lavar, las preparaciones auxiliares del lavado y algunas preparaciones de limpieza. Estas diversas preparaciones están formadas, en general, por componentes
esenciales y por uno o varios componentes complementarios cuya presencia permite distinguirlas de las
preparaciones tensoactivas descritas en el apartado A anterior.
Los componentes esenciales consisten, bien en productos orgánicos tensoactivos de síntesis, bien en
jabones, o bien incluso en una mezcla de estos productos.
Los componentes complementarios están constituidos por:
1)

adyuvantes (por ejemplo: polifosfatos, carbonato, silicato o borato de sodio o sales del ácido nitrilotriacético (NTA)):

2)

reforzantes (por ejemplo: alcanolamidas, amidas de ácidos grasos u óxidos de aminas);

3)

cargas (por ejemplo: sulfato o cloruro de sodio);

4)

aditivos (por ejemplo: blanqueadores químicos u ópticos, agentes antisedimento, inhibidores de corrosión, productos antielectroestáticos, colorantes, perfumes, bactericidas o enzimas).

Estas preparaciones ejercen su acción sobre las superficies disolviendo o dispersando las manchas que
las ensucian.
Las preparaciones para lavar a base de agentes de superficie se llaman también detergentes. Este tipo
de preparaciones se utiliza también para lavar la vajilla o los utensilios de cocina.
Se presentan en forma líquida, pulverulenta o pastosa y se utilizan con fines domésticos o industriales.
Los productos de tocador o los de lavado en barras, en piezas troqueladas o moldeadas o en panes se
clasifican, sin embargo, en la partida 34.01.
Las preparaciones auxiliares para lavar se emplean para el remojo (prelavado), enjuagado o blanqueado
de la ropa.
Las preparaciones de limpieza se destinan al cuidado del suelo, cristales u otras superficies. Pueden
contener pequeñas cantidades de sustancias odoríferas.
C.

Las preparaciones para limpieza o el desengrasado, excepto las que sean a base de jabón o de
otros agentes de superficie orgánicos.
Se trata principalmente:
1º) De productos de limpieza ácidos o alcalinos destinados más especialmente a la limpieza de los aparatos sanitarios, sartenes, etc., y que contienen principalmente sulfato ácido de sodio o una mezcla
de hipoclorito de sodio y de ortofosfato trisódico.
2º) De preparaciones para el desengrasado o la limpieza utilizadas principalmente en la industria lechera
o cervecera, a base de:
-

sustancias alcalinas, tales como el carbonato de sodio o la sosa cáustica,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

538

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

o bien de disolventes y emulsionantes.

Esta clase de productos puede contener pequeñas cantidades de jabón y de otros agentes de superficie.
Esta partida no comprende:
a)

Los champúes, así como las preparaciones para baños de espuma, aunque contengan jabón u otros
agentes de superficie (Capítulo 33).

b)

El papel, la guata, el fieltro y la tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes (partida 34.01).

c)

Las preparaciones que contengan agentes de superficie en las que la función tensoactiva no sea necesaria
o sólo sea subsidiaria en relación con la función principal de la preparación (partidas 34.03, 34.05, 38.08,
38.09, 38.24, etc., según los casos).

d)

Las preparaciones abrasivas que contengan agentes de superficie (pastas y polvos para fregar) (partida
34.05).

e)

Los naftenatos, los sulfonatos de petróleo y demás productos y preparaciones tensoactivos, insolubles
en agua. Estos productos se clasifican en la partida 38.24, siempre que no estén comprendidos en una
partida más específica.

34.03

Preparaciones lubricantes (incluidos los aceites de corte, las preparaciones para aflojar tuercas,
las preparaciones antiherrumbre o anticorrosión y las preparaciones para el desmoldeo, a base
de lubricantes) y preparaciones de los tipos utilizados para el ensimado de materias textiles o
el aceitado o engrasado de cueros y pieles, peletería u otras materias, excepto las que contengan como componente básico una proporción de aceites de petróleo o de mineral bituminoso
superior o igual al 70 % en peso.
-

Que contengan aceites de petróleo o de mineral bituminoso:

3403.11 - - Preparaciones para el tratamiento de materias textiles, cueros y pieles, peletería u otras
materias
3403.19 - - Las demás
-

Las demás:

3403.91 - - Preparaciones para el tratamiento de materias textiles, cueros y pieles, peletería u otras
materias
3403.99 - - Las demás
Excepto los productos que contengan como componente básico una proporción superior o igual al 70
% en peso, de aceites de petróleo o de mineral bituminoso (véase la partida 27.10), esta partida c omprende
principalmente las mezclas preparadas de los tipos siguientes:
A)

Las preparaciones lubricantes para disminuir la fricción entre las partes o piezas móviles de máquinas, vehículos, aeronaves u otros dispositivos, aparatos o instrumentos. En general, estos lubricantes
consisten en mezclas de aceites o grasas animales, vegetales o minerales o son a base de estos productos
y suelen contener aditivos, tales como grafito, bisulfuro de molibdeno, talco, negro de humo, jabones cálcicos
o metálicos, pez, productos antiherrumbre, o antioxidantes. Sin embargo, esta partida comprende también
preparaciones lubricantes sintéticas a base, por ejemplo, de sebacato de dioctilo o de dinonilo, de ésteres
fosfóricos, de policlorobifenilos, de poli(oxietileno) (polietilenglicol) o de poli(oxipropileno) (polipropilenglicol).
Los lubricantes sintéticos, principalmente los que son a base de siliconas y las preparaciones llamadas
jet lube oils (o syntetic éster lubes), que son para condiciones de uso especiales (lubricantes ignífugos,
lubricantes para rodamientos de instrumentos de precisión, motores de reacción, etc.).

B)

Los aceites y grasas para estirado empleados en trefilería para facilitar el deslizamiento del alambrón
en las hileras. Son principalmente ciertas emulsiones acuosas de sebo y de ácido sulfúrico; mezclas de
jabón de sosa, de estearato de aluminio, de aceites minerales y de agua; mezclas de aceites, de grasas y
de sulfooleatos; mezclas en polvo de jabones cálcicos y de cal.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C)

539

Los aceites de corte o taladrinas. Estos aceites, compuestos generalmente a base de aceite animal,
vegetal o mineral, suelen llevar añadidos agentes tensoactivos.
Las preparaciones para la obtención de aceites de corte (por ejemplo, a base de sulfonatos de petróleo o
de otros productos tensoactivos), que no pueden generalmente utilizarse en el estado en que se presentan
como aceites de corte, se excluyen no obstante de esta partida (partida 34.02).

D)

Las preparaciones para el desenroscado de tuercas destinadas a desbloquear los tornillos, tuercas
u otras piezas, Están constituidas generalmente, en esencia, por aceites lubricantes y pueden contener
también grasas consistentes, disolventes, agentes de superficie, productos antiherrumbre, etc.

E)

Las preparaciones antiherrumbre o anticorrosión que contengan esencialmente lubricantes.

F)

Las preparaciones para el desmoldeo a base de lubricantes, utilizadas en diversas industrias (por
ejemplo, plásticos, caucho, construcción o fundición) tales como:
1)

Los aceites minerales, vegetales o animales u otras grasas (incluidos los sulfonados, oxidados o
hidrogenados), mezclados o emulsionados con ceras, lecitina o antioxidantes.

2)

Las mezclas que contengan grasas o aceites de silicona.

3)

Las mezclas de polvo de grafito, talco, mica, bentonita o aluminio con aceites, grasas, ceras, etc.

Se excluyen sin embargo, las mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o de aceites animales o
vegetales de los tipos utilizados para el desmoldeo (por ejemplo, aceite de desmoldeo para la panadería)
(partida 15.17).
G)

Las preparaciones lubricantes para el tratamiento de textiles, cuero, pieles, peletería, etc. Estas
preparaciones pueden servir para lubricar o para suavizar las fibras textiles* durante las operaciones de
hilatura, para aceitar o para engrasar el cuero, etc. Este grupo comprende principalmente las preparaciones que consisten en aceites minerales o grasas mezclados con agentes de superficie (por ejemplo, sulforricinoleatos), así como las preparaciones dispersables en agua destinadas al ensimado de textiles que
contengan gran proporción de agentes de superficie mezclados con aceites minerales y otros productos
químicos.
Esta partida comprende también:

1)

Las suspensiones estabilizadas de bisulfuro de molibdeno en aceite mineral que contengan una
proporción superior o igual al 70 % en peso, de aceite mineral, que se añaden en pequeñas proporciones,
únicamente por sus cualidades lubricantes especiales, a los aceites lubricantes de motores, etc., en las
que el bisulfuro de molibdeno es el componente básico.

2)

Las preparaciones antiherrumbre a base de lanolina disueltas en white spirit, aunque contenga una
proporción superior o igual al 70 % en peso, de white spirit.

3)

Las pastas que no se endurecen, constituidas por una mezcla de vaselina con jabón cálcico, utilizadas
para conseguir la lubricación y la estanqueidad de las juntas en los sistemas de freno neumático por depresión.
Se excluyen también de esta partida:

a)

El degrás artificial (partida 15.22).

b)

Las preparaciones en forma de gel, concebidas para ser utilizadas en medicina o veterinaria como lubricante para ciertas partes del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes médicos o como nexo entre
el cuerpo y los instrumentos médicos (partida 30.06).

c)

El grafito coloidal o semicoloidal o las pastas de grafito, de la partida 38.01.

d)

Las preparaciones para facilitar la adherencia de las correas de transmisión (partida 38.24), así como las
preparaciones antiherrumbre de la partida 38.24.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

540

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

34.04

Ceras artificiales y ceras preparadas.
3404.20 -

De poli (oxietileno) (polietilenglicol)

3404.90 -

Las demás

Esta partida comprende las ceras artificiales (conocidas a veces en la industria con el nombre de ceras
sintéticas) y las ceras preparadas (definidas en la Nota 5 de este Capítulo), constituidas por materias orgánicas
de peso molecular relativamente elevado, que no sean compuestos de constitución química definida presentados aisladamente. Estas ceras son:
A)

Los productos orgánicos obtenidos por un procedimiento químico que presenten el carácter de cera, incluso solubles en agua. Se excluyen sin embargo, las ceras de la partida 27.12 obtenidas por síntesis (por
ejemplo, las ceras obtenidas por el método Fischer-Tropsch constituidas esencialmente por hidrocarburos)
o por cualquier otro procedimiento. Los productos céreos solubles en agua que tengan propiedades tensoactivas están también excluidos y se clasifican en la partida 34.02.

B)

Los productos obtenidos mezclando dos o más ceras diferentes, animales, vegetales o de otra clase, o
mezclando ceras que pertenezcan a clases (animales, vegetales u otras) diferentes (por ejemplo, mezcla
de diferentes ceras vegetales y mezcla de una cera mineral con una cera vegetal). Las mezclas de ceras
minerales están, sin embargo, excluidas y se clasifican en la partida 27.12.

C)

Los productos que presenten el carácter de ceras, a base de una o varias ceras, y que contengan, además,
grasas, resinas, materias minerales u otras materias. Las ceras animales o vegetales sin mezclar, incluso
refinadas o coloreadas, están sin embargo, excluidas y se clasifican en la partida 15.21. Las ceras minerales sin mezclar o las mezclas de ceras minerales, incluso coloreadas, también están excluidas y se
clasifican en la partida 27.12.

Sin embargo, los productos mencionados en los apartados A), B) y C) anteriores se excluyen de esta partida
(partidas 34.05, 38.09, etc.), cuando están mezclados, dispersos (en suspensión o en emulsión) o disueltos en
un medio líquido.
Las ceras de los apartados A) y C) anteriores deben tener:
1)

Un punto de gota superior a 40 ºC, y

2)

Una viscosidad medida con el viscosímetro rotativo inferior o igual a 10 Pa.s (o 10.000 cP) a una temperatura de 10 ºC por encima del punto de gota.
Además, estos productos tienen generalmente las características siguientes:

a)

brillan si se frotan con una ligera presión;

b)

su consistencia y solubilidad dependen mucho de la temperatura;

c)

a 20 ºC:
1º) algunos son blandos y moldeables (pero no viscosos ni líquidos) (ceras blandas), otros son quebradizos
(ceras duras);
2º) no son transparentes, pero pueden ser translúcidos.

d)

por encima de 40 ºC, se funden sin descomponerse;

e)

ligeramente por encima del punto de fusión, no forman fácilmente filamentos;

f)

son malos conductores del calor y de la electricidad.
Las ceras de esta partida pueden ser de composición química muy diversa. Entre ellas se pueden citar:

1)

Las ceras de polialquilenos, por ejemplo, las ceras de polietileno, que forman parte de la composición de
materias que se utilizan para envolver, como lubricantes para textiles, encáusticos, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

541

2)

Las ceras obtenidas por oxidación parcial de hidrocarburos (tales como, por ejemplo, la parafina natural o
sintética). Suelen formar parte del betún para el calzado, recubrimientos, lubricantes, etc.

3)

Las ceras compuestas por mezclas de cloroparafinas, policlorobifenilos o de policloronaftalenos. Se utilizan
como ignifugantes, aislantes, como productos de impregnación para condensadores, como lubricantes,
productos de conservación para la madera, etc.

4)

Las ceras de poli(oxietileno) (polietilenglicol). Son solubles en agua e intervienen en la preparación de
cosméticos o de productos farmacéuticos, como aglutinantes, suavizantes, conservantes, así como en las
colas para textiles o papel o en la composición de tintas o en el caucho, etc.

5)

Las ceras formadas por mezclas de cetonas grasas, de ésteres grasos (tales como, por ejemplo, el monoestearato de propilenglicol modificado por pequeñas cantidades de jabón; la mezcla de mono- y diestearatos de glicerol esterificada con ácido bitartárico y ácido acético), de aminas grasas o de amidas grasas.
Intervienen en la composición de cosméticos, betunes, pinturas, etc.

6)

Las ceras obtenidas por modificación química total o parcial de ceras naturales, tales como la cera de
lignito.

7)

Las ceras compuestas de dos o más ceras diferentes (excepto las mezclas de ceras minerales que se
clasifican en la partida 27.12) o de una o varias ceras con otra materia, por ejemplo: la cera compuesta de
parafina y de polietileno, utilizada como revestimiento; la cera compuesta de parafina y de ácido esteárico,
utilizada como primera materia para la fabricación de velas; la cera compuesta de cera de hidrocarburos
oxidados y de un emulsionante; el lacre o las ceras de composición análoga, cualquiera que sea su presentación, excepto las de la partida 32.14.
Estas ceras se clasifican aquí aunque estén coloreadas.
Además de las exclusiones mencionadas anteriormente, esta partida no comprende:

a)

Los alcoholes de lanolina, aunque presenten el carácter de ceras (partida 15.05).

b)

Los aceites hidrogenados, aunque presenten el carácter de ceras (partida 15.16).

c)

Los compuestos orgánicos de constitución química definida presentados aisladamente (Capítulo 29).

d)

Las ceras para odontología presentadas en surtidos, en envases para la venta al por menor o en plaquitas,
herraduras, barritas o formas similares (partida 34.07).

e)

Los ácidos grasos monocarboxílicos industriales y los alcoholes grasos industriales, aunque presenten el
carácter de ceras (partida 38.23).

f)

Las mezclas de mono-, di- y tri- ésteres de ácidos grasos del glicerol que no presenten el carácter de ceras
(partida 38.24).

g)

Las mezclas de policlorobifenilos y las mezclas de cloroparafinas, que no presenten el carácter de ceras
(partida 38.24).

h)

El poli(oxietileno) (polietilenglicol) que no presenten el carácter de cera (partida 38.24 o 39.07, por ejemplo).

ij)

El polietileno que no presenten el carácter de cera (partida 39.01, por ejemplo).

34.05

Betunes y cremas para el calzado, encáusticos, abrillantadores (lustres) para carrocerías, vidrio
o metal, pastas y polvos para fregar y preparaciones similares (incluso papel, guata, fieltro, tela
sin tejer, plástico o caucho celulares, impregnados, recubiertos o revestidos de estas preparaciones), excepto las ceras de la partida 34.04.
3405.10 3405.20 -

Betunes, cremas y preparaciones similares para el calzado o para cueros y pieles
Encáusticos y preparaciones similares para la conservación de muebles de madera,
parqués u otras manufacturas de madera

3405.30 -

Abrillantadores (lustres) y preparaciones similares para carrocerías, excepto las prepa-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

542

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

raciones para lustrar metal
3405.40 -

Pastas, polvos y demás preparaciones para fregar

3405.90 -

Las demás

Esta partida comprende el betún y las cremas para el calzado, los encáusticos, abrillantadores (lustres)
para carrocerías, vidrio o metales (plata, cobre, etc.), así como las mezclas en pasta o en polvo para fregar (los
utensilios de cocina, fregaderos, baldosas, cocinas, etc.) y las preparaciones similares. La partida comprende
también las preparaciones similares que tengan propiedades protectoras:
En su caso, estas preparaciones son a base de ceras, abrasivos u otros materiales. Incluya entre estas
preparaciones:
1)

El betún y los encáusticos que consistan en ceras impregnadas con esencia de trementina, o emulsionadas
en medios acuosos y frecuentemente con colorantes añadidos.

2)

Los abrillantadores (lustres) para metales y los abrillantadores para vidrio constituidos por materias abrasivas muy blandas, tales como la creta o el Kieselguhr, en una emulsión de white spirit y de jabón líquido.

3)

Los productos de pulido, acabado o abrillantado final de los metales o de otras materias, que contienen
polvo de diamante.

4)

El polvo para fregar consistente en mezclas de arena finamente molida con algunas cantidades de carbonato
de sodio y de jabón. Las pastas para fregar se obtienen, por ejemplo, aglomerando el polvo por medio de
una solución de cera en aceite mineral lubricante.

Estas preparaciones, que suelen presentarse acondicionadas para la venta al por menor, se presentan
generalmente en pasta, líquidas o en polvo, en tabletas o barritas y pueden emplearse en usos domésticos o
industriales.
Esta partida comprende también el papel, guata, fieltro, tela sin tejer o plástico y caucho celulares, impregnados, recubiertos o revestidos de las preparaciones mencionadas anteriormente. Se excluyen, sin embargo,
las gamucillas y los estropajos metálicos para fregar, impregnados, recubiertos o revestidos con estas preparaciones (Secciones XI y XV, respectivamente).
Se excluyen también:
a)

Los polvos abrasivos sin mezclar (generalmente, Capítulos 25 o 28).

b)

Los blancos minerales para el calzado comprimidos en tabletas y las preparaciones líquidas para teñir el
calzado de ante (partida 32.10).

c)

El degrás y el degrás artificial (partida 15.22); los demás aceites y grasas para el engrasado de cueros
(Capítulo 15, partidas 27.10, 34.03, 38.24, etc.).

d)

Los productos para la limpieza de ropa en seco (quitamanchas), que se clasifican según su naturaleza (se
trata generalmente de gasolinas de la partida 27.10 o de productos de las partidas 38.14 o 38.24).

34.06

Velas, cirios y artículos similares.

Las bujías y cirios son de estearina, de parafina o de cera; las velas se fabrican con sebo.
Todos estos artículos están comprendidos aquí incluso coloreados, perfumados o decorados, etc.
Se clasifican también en esta partida las lamparillas y mariposas, incluso con flotador.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las bujías antiasmáticas (partida 30.04).

b)

Los fósforos–bujía (partida 36.05).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

543

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Las mechas, cintas y bujías a base de azufre y similares de la partida 38.08.

34.07

A)

Pastas para modelar, incluidas las presentadas para entretenimiento de los niños; preparaciones llamadas «ceras para odontología» o «compuestos para impresión dental», presentadas en
juegos o surtidos, en envases para la venta al por menor o en plaquitas, herraduras, barritas o
formas similares; las demás preparaciones para odontología a base de yeso fraguable.

Pastas para modelar.
Son preparaciones plásticas que utilizan principalmente los artistas modeladores y los orfebres para crear
modelos y que se utilizan también para el entretenimiento de los niños.
Las constituidas a base de oleato de zinc, que son las más numerosas, contienen además cera, aceite de
vaselina y caolín. Tienen un tacto ligeramente graso.
Otras consisten en mezclas de pasta de celulosa y de caolín con aglomerantes.
Estas preparaciones están frecuentemente coloreadas y se presentan en masa, en panes, en barritas,
plaquitas, etc.
Los surtidos, incluidos los de entretenimiento de los niños, también están clasificados aquí.

B)

Preparaciones llamadas «ceras para odontología» o «compuestos para impresión dental».
Son preparaciones que se utilizan en odontología para tomar la impresión de los dientes. Son de composición variada. Generalmente se obtienen mezclando ceras con materia plástica o a veces con gutapercha
y determinados productos tales como la colofonia, la goma laca y materias de carga (mica pulverizada,
principalmente). Además, suelen estar coloreadas. Su consistencia es dura o ligeramente blanda.
Estas preparaciones están comprendidas en esta partida solamente cuando se presentan en surtidos,
en envases para la venta al por menor o en plaquitas, herraduras, macizas o huecas, barritas o formas
similares. Presentadas de otro modo (por ejemplo, en masa), se clasifican según su naturaleza (partidas
34.04, 38.24, etc.).

C)

Las demás preparaciones para odontología a base de yeso fraguable.
Esta partida comprende las preparaciones a base de yeso fraguable para odontología que contengan
generalmente una proporción superior al 2 % en peso de aditivos. Estos aditivos pueden ser el dióxido de
titanio como pigmento blanco, agentes colorantes, “Kieselguhr”, dextrinas y resinas melamínicas. Estas
preparaciones también contienen aceleradores o retardadores de fraguado.
Estos productos utilizados en odontología, generalmente contienen un 25 % o más, en peso, de α-sulfato
de calcio semihidratado o casi exclusivamente α-sulfato de calcio semihidratado, una forma que no existe
en la naturaleza y que se puede obtener, por ejemplo, por deshidratación de depósitos de yeso con un alto
contenido de sulfato de calcio dihidratado.
Estos productos se utilizan para tomar impresiones de los dientes, para la fabricación de modelos u otros
usos dentales y se clasifican en esta partida cualquiera que sea la forma en que se presenten.
Tales preparaciones no deben confundirse con los yesos fraguables que solo contienen pequeñas cantidades de aceleradores o retardadores (partida 25.20).
Los cementos y demás productos de obturación dental se clasifican en la partida 30.06.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

544

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 35
MATERIAS ALBUMINOIDEAS; PRODUCTOS A BASE DE ALMIDÓN O DE FÉCULA
MODIFICADOS; COLAS; ENZIMAS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

las levaduras (partida 21.02);

b)

las fracciones de la sangre (excepto la albúmina de la sangre sin preparar para usos terapéuticos o
profilácticos), los medicamentos y demás productos del Capítulo 30;

c)

las preparaciones enzimáticas para precurtido (partida 32.02);

d)

las preparaciones enzimáticas para el lavado o prelavado y demás productos del Capítulo 34;

e)

las proteínas endurecidas (partida 39.13);

f)

los productos de las artes gráficas con soporte de gelatina (Capítulo 49).

El término dextrina empleado en la partida 35.05 se aplica a los productos de la degradación de los almidones o féculas, con un contenido de azúcares reductores, expresado en dextrosa sobre materia seca,
inferior o igual al 10 %.
Los productos anteriores con un contenido de azúcares reductores superior al 10 % se clasifican en la
partida 17.02.

35.01

A)

Caseína, caseinatos y demás derivados de la caseína; colas de caseína.
3501.10 -

Caseína

3501.90 -

Los demás

Caseína y sus derivados.
1)

La caseína es la principal materia proteica que entra en la composición de la leche. Se obtiene a partir
de la leche desnatada, de la que se han precipitado los productos sólidos, generalmente por medio de
ácidos o de cuajo. Se clasifican aquí las diversas especies de caseína, cuyos caracteres varían según
el procedimiento utilizado para cuajar la leche: por ejemplo, caseína ácida, caseinógeno, caseína al
cuajo o paracaseína, etc.
La caseína suele presentarse en polvo granuloso, blanco amarillento, soluble en medio alcalino,
pero insoluble en agua. Se emplea principalmente en la preparación de colas o de pinturas, en las
operaciones de estucado del papel o en la fabricación de plásticos (caseína endurecida), de textiles
artificiales o de productos dietéticos o farmacéuticos.

B)

2)

Los caseinatos (sales de la caseína) comprenden en particular los caseinatos de sodio o de amonio,
que se designan con la denominación de caseínas solubles y suelen emplearse en la preparación de
alimentos concentrados o de productos farmacéuticos y el caseinato de calcio, utilizado principalmente,
según sus características, en los preparados alimenticios o como cola.

3)

Entre los demás derivados de la caseína comprendidos aquí, se pueden citar la caseína clorada,
bromada, yodada y el tanato de caseína. Estos productos se emplean en farmacia.

Colas de caseína.
Consisten, bien en caseinato de calcio sin mezclar (véase más arriba), bien en mezclas de caseína y de
cal con pequeñas cantidades de bórax o de cloruro de amonio, principalmente. Estas colas se presentan
generalmente en polvo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

545

Sin embargo, esta partida no comprende:
a)

Los caseinatos de metal precioso (partida 28.43) ni los demás caseinatos comprendidos en las partidas
28.44 a 28.46 y 28.52.

b)

Los productos conocidos con el nombre impropio de caseínas vegetales (partida 35.04).

c)

Las colas de caseína acondicionadas para la venta al por menor, de peso neto inferior o igual a 1 kg. (partida 35.06).

d)

La caseína endurecida (partida 39.13).

35.02

Albúminas (incluidos los concentrados de varias proteínas del lactosuero, con un contenido de
proteínas del lactosuero superior al 80 % en peso, calculado sobre materia seca), albuminatos
y demás derivados de las albúminas.
-

Ovoalbúmina:

3502.11 - - Seca
3502.19 - - Las demás

1)

3502.20 -

Lactoalbúmina, incluidos los concentrados de dos o más proteínas del lactosuero

3502.90 -

Los demás

Las albúminas son proteínas animales o vegetales. Las primeras son las más importantes, principalmente
la clara de huevo (ovoalbúmina), la albúmina de la sangre (seroalbúmina), la albúmina de la leche (lactoalbúmina) y la albúmina de pescado. Contrariamente a las caseínas, son solubles tanto en agua como en
medios alcalinos y las disoluciones se coagulan por la acción del calor.
Esta partida comprende igualmente los concentrados de proteínas de lactosuero que contengan dos o más
proteínas de lactosuero con un contenido de proteínas de lactosuero superior al 80 % en peso, calculado
sobre materia seca. El contenido en proteínas de lactosuero se calcula multiplicando el contenido en nitrógeno por un factor de conversión de 6,38. Los concentrados de proteínas de lactosuero que contengan
una proporción inferior o igual al 80 % en peso de proteínas de lactosuero, calculado sobre materia seca,
se clasifican en la partida 04.04.
Las albúminas se presentan habitualmente con aspecto viscoso o en forma de hojuelas amarillentas y
transparentes o de polvo blanco, amarillento o rojizo, amorfo.
Estas sustancias se emplean en la preparación de colas, alimentos o productos farmacéuticos, en las
operaciones de acabado del cuero, en el estampado de tejidos, en el tratamiento del papel (principalmente
de los papeles fotográficos), en la clarificación del vino o de otras bebidas, etc.

2)

Los albuminatos (sales de las albúminas) y demás derivados de las albúminas. Entre estos productos
se pueden citar: el albuminato de hierro, la bromoalbúmina, la yodoalbúmina y el tanato de albúmina.
Están además excluidos de esta partida:

a)

La sangre desecada, impropiamente denominada a veces albúmina de sangre (partida 05.11).

b)

Los albuminatos de metal precioso (partida 28.43) y los demás albuminatos comprendidos en las partidas
28.44 a 28.46 y 28.52.

c)

La albúmina de la sangre preparada para usos terapéuticos o profilácticos y el plasma humano (Capítulo
30).

35.03

Gelatinas (aunque se presenten en hojas cuadradas o rectangulares, incluso trabajadas en la
superficie o coloreadas) y sus derivados; ictiocola; las demás colas de origen animal, excepto
las colas de caseína de la partida 35.01.

La gelatina y las colas de esta partida son sustancias proteicas solubles en agua, obtenidas por tratamiento
de las pieles, cartílagos, huesos, tendones u otras sustancias animales semejantes, generalmente por medio

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

546

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de agua caliente, acidulada o no.
A)

Se reserva el nombre de gelatina a las sustancias proteicas, menos aglutinantes y más refinadas, que
forman con el agua las jaleas o geles más puros. La gelatina se utiliza principalmente en la preparación de
productos alimenticios, productos farmacéuticos, emulsiones fotográficas o medios de cultivo, así como
para clarificar el vino o la cerveza. Igualmente se emplean en la industria textil, papelera, de artes gráficas
o en la fabricación de materias plásticas (gelatina endurecida) o sus manufacturas.
La gelatina suele obtenerse en forma de hojas delgadas, transparentes, casi incoloras e inodoras, que
presentan todavía la señal de las redes sobre las que se han secado; pero también pueden presentarse
en bloques, placas, hojas, escamas, copos, polvos, etc.
Las hojas de gelatina, estén o no coloreadas, de superficie lisa o labrada (gofrada, metalizada o, incluso,
y salvo lo dispuesto en el Capítulo 49, impresa, etc.), se clasifican aquí cuando se presentan cortadas en
forma cuadrada o rectangular. Por el contrario, se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida
96.02, si se presentan cortadas en otras formas (por ejemplo, circular). Las manufacturas de gelatina sin
endurecer, moldeadas o talladas, se clasifican también en la partida 96.02.

B)

Esta partida también comprende los derivados de la gelatina; por ejemplo, el tanato y el bromotanato de
gelatina.

C)

Esta partida comprende igualmente una variedad de productos denominados ictiocolas. Las ictiocolas se
obtienen por simple tratamiento mecánico de las vejigas natatorias de ciertos pescados (especialmente el
esturión). Se presentan sólidas, particularmente en forma de hojas semitransparentes. Se emplean principalmente para la clarificación del vino, de la cerveza o de otras bebidas alcohólicas o en farmacia.

D)

Las demás colas de origen animal comprendidas en este apartado son gelatinas impuras que, por ello,
sólo sirven como colas. Pueden contener aditivos, tales como conservantes, pigmentos u otros productos
que modifiquen la viscosidad.
Comprenden principalmente:
1)

Cola de huesos, cola de pieles, cola de nervios, cola de tendones. Estas cotas tienen un color que
varía del amarillo al pardo oscuro, un olor fuerte y se presentan, generalmente, en hojas más gruesas,
más duras y más quebradizas que las hojas en bruto de gelatina, o también en forma de gránulos,
escamas, etc.

2)

Cola de pescado, excepto la ictiocola. Se obtiene por la acción de agua caliente sobre desperdicios
de pescado, tales como pieles, cartílagos, espinas, aletas, y se presenta comúnmente en forma de
líquidos gelatinosos.

Esta partida no comprende:
a)

La cola de caseína (partida 35.01).

b)

La cola acondicionada para la venta al por menor de un peso neto inferior o igual a 1 kg (partida 35.06).

c)

Las pastas a base de gelatina para reproducciones gráficas, rodillos de imprenta o usos análogos (partida
38.24).

d)

La gelatina endurecida (partida 39.13).

35.04

Peptonas y sus derivados; las demás materias proteínicas y sus derivados, no expresados ni
comprendidos en otra parte; polvo de cueros y pieles, incluso tratado al cromo.

Esta partida comprende:
A)

Las peptonas y sus derivados.
1)

Las peptonas son sustancias solubles que resultan de la disociación de las proteínas por hidrólisis
o por la acción de determinadas enzimas (pepsina, papaína, pancreatina, etc.). Suelen presentarse
en forma de un polvo blanco o amarillento, muy higroscópico y, por ello, contenidas en recipientes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

547

herméticamente cerrados. Las peptonas también pueden presentarse en disolución. Las principales
variedades de peptonas son las peptonas de carne, de levadura, de sangre y de caseína.
Intervienen en la fabricación de preparados alimenticios o farmacéuticos e igualmente se utilizan para
desarrollar cultivos microbianos, etc.
2)

B)

Entre los derivados de las peptonas, los peptonatos se utilizan principalmente en farmacia; los más
importantes son los peptonatos de hierro y los de manganeso.

Las demás sustancias proteicas y sus derivados, que no estén comprendidos en otras partidas más
específicas de la Nomenclatura y en particular:
1)

Las glutelinas y las prolaminas (por ejemplo, las gliadinas extraídas del trigo o del centeno y la ceína
extraída del maíz) que son proteínas extraídas de los cereales.

2)

Las globulinas, por ejemplo las lactoglobulinas y las ovoglobulinas (pero véase la exclusión d) al final
de la Nota explicativa).

3)

La glicinina (proteína principal de la soja).

4)

Las queratinas del cabello, del pelo, de las uñas, de los cuernos, de los cascos y pezuñas, de las
plumas, etc.

5)

Los nucleoproteidos y sus derivados, desdoblables en proteínas y ácidos nucleicos. Los nucleoproteidos se aíslan principalmente a partir de la levadura de cerveza. Sus sales (de hierro, de cobre, etc.)
encuentran su utilización principal en farmacia.
Sin embargo, se excluyen de esta partida los nucleoproteidos de mercurio que respondan a las especificaciones de la partida 28.52.

6)

C)

Los aislados de proteínas que se obtienen por extracción a partir de una sustancia vegetal (harina de
soja desgrasada, principalmente) y consisten en mezclas de diferentes proteínas contenidas en esta
sustancia. Generalmente, el contenido de proteínas en estos productos es superior o igual al 90%.

El polvo de pieles, incluso tratado al cromo, que se emplea para la determinación del tanino en las materias curtientes naturales y en los extractos curtientes vegetales. Es un colágeno prácticamente puro que
se obtiene sometiendo las pieles frescas a una preparación especial. Puede contener una mínima cantidad
de alumbre de cromo añadido (polvo de pieles tratado al cromo). Cuando no ha sido previamente tratado
al cromo, se le añade alumbre de cromo inmediatamente antes de usarlo. El polvo de piel tratado al cromo
no puede confundirse con el polvo o harina de cuero al cromo (partida 41.15), que no puede emplearse
para la determinación del tanino y cuyo valor, por otra parte, es más bajo.
Esta partida no comprende:

a)

Los hidrolizados de proteínas, que consisten esencialmente en una mezcla de aminoácidos y de cloruro
de sodio, así como los concentrados obtenidos por eliminación de determinados componentes de la harina
de soja desgrasada, destinados a añadirse a preparaciones alimenticias (partida 21.06).

b)

Los proteinatos de metal precioso (partida 28.43) y los demás proteinatos comprendidos en las partidas
28.44 a 28.46 y 28.52.

c)

Los ácidos nucleicos y sus sales (nucleatos) (partida 29.34).

d)

El fibrinógeno, la fibrina, las globulinas de la sangre y las seroglobulinas, la inmunoglobulina humana normal
y los antisueros (sueros con anticuerpos) (inmunoglobulinas específicas) y otras fracciones de la sangre
(partida 30.02).

e)

Los productos de esta partida presentados como medicamentos (partida 30.03 o 30.04).

f)

Las enzimas (partida 35.07).

g)

Las proteínas endurecidas (partida 39.13).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

548

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

35.05

Dextrina y demás almidones y féculas modificados (por ejemplo: almidones y féculas pregelatinizados o esterificados); colas a base de almidón, fécula, dextrina o demás almidones o féculas
modificados.
3505.10 -

Dextrina y demás almidones y féculas modificados

3505.20 -

Colas

Esta partida comprende:
A)

La dextrina y demás almidones y féculas modificados, es decir, los productos procedentes de la transformación de los almidones o de las féculas por la acción del calor, de productos químicos (ácidos, álcalis,
etc.) o de diastasas, así como el almidón y fécula modificados, por ejemplo, por oxidación, eterificación o
esterificación. Los almidones reticulados (por ejemplo, el producto llamado fosfato de dialmidón) constituyen
un grupo importante de almidones modificados.
1)

La dextrina procedente:
-

de la degradación por hidrólisis ácida o enzimática de almidones o de féculas y se habla entonces
con más exactitud de maltodextrinas. No se clasifican aquí como dextrina más que los productos
de este tipo cuyo contenido de azúcares reductores, expresado en dextrosa, sobre materia seca,
sea inferior o igual al 10 %;

-

bien de la degradación por calentamiento en seco de almidón o de fécula, incluso con adición
de reactivos químicos en pequeña cantidad. En ausencia de reactivos, se habla más bien de
almidón o fécula tostados.

La dextrina se presenta en forma de polvo blanco o amarillento, según el modo de obtención y la
variedad del almidón o de la fécula empleados. Es soluble en agua calentada eventualmente a una
temperatura apropiada e insoluble en alcohol.
2)

El almidón y fécula solubles (amilógenos) se preparan hirviendo en agua, durante largo tiempo, el
almidón o la fécula o manteniéndolos, también durante largo tiempo, en contacto con ácidos diluidos
y fríos; constituyen sustancias intermedias de la transformación del almidón o de la fécula en dextrina. Se clasifica igualmente en esta partida el almidón soluble que contenga pequeñas cantidades de
caolín, destinado sobre todo a añadirlo a la pasta de celulosa en la fabricación del papel.

3)

El almidón pregelatinizado o hinchado se obtiene después de haberlo humedecido con agua y
tratado térmicamente para obtener una masa más o menos gelatinosa que luego se seca y se reduce
a polvo por molienda. Se obtienen productos de características equivalentes por extrusión seguida
de molturación para transformarlo en polvo. Este producto se utiliza en la fabricación del papel, en
la industria textil, en metalurgia (para la preparación de los núcleos de fundición), en las industrias
alimentarias, para la alimentación de los animales, etc.

4)

El almidón y fécula eterificados o esterificados (almidones y féculas modificados por eterificación
o esterificación). Entre los almidones y féculas eterificados, se pueden citar los almidones y féculas
con grupos hidroxietílicos, hidroxipropílicos o carboximetílicos y, entre los almidones y féculas esterificados, los acetatos de almidón, utilizados principalmente en la industria textil o la industria del papel
y los nitratos de almidón, utilizados para la fabricación de explosivos.

5)

Los demás almidones y féculas modificados, por ejemplo:
1º) el dialdehído de almidón, y
2º) el almidón tratado con formaldehído o con epiclorhidrina, utilizado principalmente como polvo
para guantes quirúrgicos.

En términos generales, puede establecerse una diferencia entre los almidones modificados de esta partida
y los almidones no modificados del Capítulo 11, en función de las modificaciones de sus propiedades, como
por ejemplo, la transparencia de la solución y del gel, la tendencia a gelificarse o cristalizarse, la capacidad
de aglutinarse en presencia de agua, la estabilidad para congelarse y descongelarse, la temperatura máxima
de gelatinización o de viscosidad.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

549

Las colas a base de almidón o de fécula, de dextrina o de otros almidones o féculas modificados.
1)

La cola de dextrina consiste en dextrina disuelta en agua o en dextrina mezclada con otras sustancias
(por ejemplo, cloruro de magnesio).

2)

La cola de almidón o de fécula se obtiene por tratamiento de almidón o de fécula por medio de álcalis
(principalmente la sosa cáustica).

3)

La cola constituida por mezclas de almidón sin tratar y de bórax con derivados hidrosolubles de celulosa o con éteres de almidón.

Todos estos productos se presentan generalmente en forma de polvo amorfo o en masas gomosas de color
blanco, amarillo o parduzco, por lo que algunos de ellos reciben, a veces, los nombres de goma de almidón o
british gum. Se emplean principalmente como cola, en la industria de los colorantes, así como en la industria
textil, papelera o en metalurgia.
Esta partida no comprende:
a)

El almidón y la fécula, sin transformar (partida 11.08).

b)

Los productos de la degradación del almidón o de la fécula con un contenido de azúcares reductores,
expresados en dextrosa, sobre materia seca, superior al 10 % (partida 17.02).

c)

La cola acondicionada para la venta al por menor de peso neto inferior o igual a 1 kg (partida 35.06).

d)

Los aprestos preparados a base de almidón o de dextrina, para la industria textil, la industria del papel o
industrias similares (partida 38.09).

35.06

Colas y demás adhesivos preparados, no expresados ni comprendidos en otra parte; productos
de cualquier clase utilizados como colas o adhesivos, acondicionados para la venta al por menor
como colas o adhesivos, de peso neto inferior o igual a 1 kg.
3506.10 -

Productos de cualquier clase utilizados como colas o adhesivos, acondicionados para la
venta al por menor como colas o adhesivos, de peso neto inferior o igual a 1 kg

-

Los demás:

3506.91 - - Adhesivos a base de polímeros de las partidas 39.01 a 39.13 o de caucho
3506.99 - - Los demás
Esta partida comprende:
A)

Los productos de cualquier clase utilizados como colas o adhesivos, acondicionados para la venta
al por menor como tales, de un peso neto inferior o igual a 1 kg.
Este grupo comprende las colas y otros adhesivos preparados del apartado B) siguiente, así como los
demás productos de cualquier clase utilizados como colas o adhesivos, siempre que estén acondicionados
para la venta al por menor como tales colas o adhesivos en envases cuyo contenido sea inferior o igual a
1 kg.
Los envases para la venta al por menor son generalmente frascos o potes de vidrio, cajas o tubos metálicos,
cajas de cartón, bolsas de papel, etc.; pueden consistir, por ejemplo, en una simple tira de papel enrollada
alrededor de una tableta de cola de huesos. Las colas y adhesivos listos para el uso presentados en frascos, potes o cajas llevan a veces, un pincelito del tipo apropiado que sigue en este caso el régimen de las
colas y adhesivos y permanece clasificado aquí.
Cuando se trate de productos que puedan servir para fines distintos que los de las colas o adhesivos (por
ejemplo, la dextrina o la metilcelulosa en gránulos),sólo pueden clasificarse en esta partida cuando el
envase para la venta al por menor contenga indicaciones que impliquen que estos productos se destinan
a la venta como cola o adhesivo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

550
B)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las colas y demás adhesivos preparados que no estén expresados ni comprendidos en una partida
más específica de la Nomenclatura, por ejemplo:
1)

La cola de gluten (cola de Viena), fabricada, en general, con gluten hecho soluble por una fermentación incompleta. Estas colas se presentan, principalmente, en escamas o polvo cuyo color varía del
amarillento al pardo.

2)

Las colas y demás adhesivos obtenidos por tratamiento químico de gomas naturales.

3)

Los adhesivos a base de silicatos, etc.

4)

Las preparaciones especialmente elaboradas para utilizarlas como adhesivos que consisten en
polímeros o en mezclas de polímeros de las partidas 39.01 a 39.13 que, independientemente de las
sustancias que puedan añadirse a los productos del Capítulo 39 (materias de carga, plastificantes,
disolventes, pigmentos, etc.), contienen otras sustancias añadidas no clasificables en este Capítulo
(por ejemplo: ceras, ésteres de colofonia, goma laca natural sin modificar).

5)

Los adhesivos que consistan en una mezcla de caucho, disolventes orgánicos, cargas inertes,
vulcanizantes y resinas.

Están comprendidos en partidas más específicas de la Nomenclatura, siempre que no se presenten en
las formas previstas en el apartado A) anterior, los productos citados a continuación:
a)

La cola de caseína (partida 35.01), la cola de origen animal (partida 35.03) y la cola a base de almidón o
de fécula, de dextrina o de otros almidones o féculas modificados (partida 35.05).

b)

Los productos tales como: la liga (partida 13.02), los silicatos sin mezclar (partida 28.39), el caseinato de
cálcio (partida 35.01), la dextrina (partida 35.05), las dispersiones o las disoluciones de polímeros de las
partidas 39.01 a 39.13 (Capítulo 39 o partida 32.08) y las dispersiones o las disoluciones de caucho (Capítulo 40), tanto si estos productos son susceptibles de utilizarse como colas u otros adhesivos en el mismo
estado en que se presentan, como si lo son después de una transformación.

Hay que destacar que entre los productos comprendidos en esta partida, algunos se utilizan directamente
como colas o adhesivos, mientras que otros necesitan una disolución o una dispersión en agua antes de su empleo.
Esta partida no comprende los aprestos para la industria textil (partida 38.09), ni los aglomerantes para
núcleos de fundición (partida 38.24), que en algunos países suelen denominarse colas, pero que no se utilizan
por sus propiedades adhesivas.
Se excluyen también los productos que respondan a las características de mástiques o plastes de la
partida 32.14.
35.07

Enzimas; preparaciones enzimáticas no expresadas ni comprendidas en otra parte.
3507.10 -

Cuajo y sus concentrados

3507.90 -

Las demás

Las enzimas son sustancias orgánicas elaboradas por las células vivas capaces de desencadenar y de
regular reacciones químicas específicas en el interior o en el exterior de las células vivas sin experimentar modificaciones en su propia estructura química.
Las enzimas pueden subdividirse:
I.

En función de su constitución química, en:
a)

Enzimas cuya molécula está constituida sólo por una proteína (pepsina, tripsina, ureasa, etc.).

b)

Enzimas cuya molécula se compone de una proteína asociada a un compuesto no proteico de bajo
peso molecular que actúa como cofactor. El cofactor puede ser un ion metálico (por ejemplo, el cobre
en la ascorbatooxidasa, el zinc en la fosfatasa alcalina de placenta humana) o una molécula orgánica compleja llamada coenzima (por ejemplo, el difosfato de tiamina en la piruvato decarboxilasa, el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

551

fosfato de piridoxal en la glutaminoxo-ácido-aminotransferasa). En ciertos casos, los dos deben estar
presentes.
II.

En función de:
a)

Su actividad química como oxidorreductasas, transferasas, hidrolasas, liasas, isomerasas o ligasas.

b)

Su actividad biológica, por ejemplo: amilasas, lipasas o proteasas, etc.

Esta partida comprende:
A)

Las enzimas puras (aisladas).
Se presentan generalmente en forma cristalina y están principalmente destinadas al uso en medicina, en
la investigación médica o en la investigación científica. No son tan importantes en el comercio internacional
como los concentrados enzimáticos y las preparaciones enzimáticas.

B)

Los concentrados enzimáticos.
Estos concentrados se obtienen generalmente de los extractos acuosos o por medio de disolventes, de
órganos de animales, de plantas, de microorganismos o de caldos de cultivo (estos últimos procedentes
de bacterias o de mohos, etc.). Estos productos, que pueden contener varias enzimas en proporciones
diversas, pueden estar normalizados o estabilizados.
Conviene observar que algunos agentes de normalización o de estabilización están ya presentes en cantidades variables en los concentrados, y proceden, bien del licor de fermentación, o bien del proceso de
clarificación o de precipitación.
Los concentrados pueden obtenerse en forma de polvo por precipitación o liofilización, o en forma de
gránulos por medio de soportes inertes o de agentes de granulación.

C)

Preparaciones enzimáticas no expresadas ni comprendidas en otra parte.
Las preparaciones enzimáticas se obtienen diluyendo los concentrados citados en el apartado B) anterior
o bien por mezcla de enzimas aisladas o de concentrados enzimáticos. Los preparados a los cuales se
han añadido otras sustancias que los hacen útiles para un fin determinado se clasifican también en esta
partida, siempre que no estén comprendidas en otra partida más específica de la Nomenclatura.
Este grupo comprende entre otros:
1º) Las preparaciones enzimáticas para ablandar la carne, tales como las constituidas por una enzima
proteolítica (por ejemplo, papaína) con dextrosa u otros alimentos agregados.
2º) Las preparaciones enzimáticas para clarificar la cerveza, el vino o los zumos de frutas (por ejemplo,
las enzimas pectolíticas con gelatina, bentonita, etc.).
3º) Las preparaciones enzimáticas para el desencolado de los tejidos, tales como las constituidas a base
de alfa-amilasas o proteasas bacterianas.
Se excluyen, principalmente, de esta partida, las preparaciones siguientes:

a)

Los medicamentos (partidas 30.03 o 30.04).

b)

Las preparaciones enzimáticas para precurtido (partida 32.02).

c)

Las preparaciones enzimáticas para prelavado o para lavado y demás productos del Capítulo 34.
Entre las enzimas que se encuentran en el comercio, las más importantes son las siguientes:

1)

El cuajo (lab-fermento, quimosina, renina).
El cuajo se obtiene a partir del cuajar fresco o desecado de terneros o por cultivo de ciertos microorganismos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

552

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se trata de una enzima proteolítica que cuaja la leche haciendo flocular la caseína. Se presenta líquido, en
polvo o en comprimidos. Puede contener sales (por ejemplo, cloruro de sodio, cloruro de calcio o sulfato
de sodio) como consecuencia de los procesos de obtención o que se han añadido para la normalización,
así como agentes de conservación (por ejemplo, el glicerol).
El cuajo se utiliza fundamentalmente en la industria del queso.
2)

Las enzimas pancreáticas.
Entre las enzimas segregadas por el páncreas las más importantes son la tripsina y la quimotripsina, que
escinden las proteínas, la alfa-amilasa, que escinde las féculas y almidones, y la lipasa, que escinde las
grasas. Se utilizan fundamentalmente en medicina y en farmacia para tratamiento de los trastornos digestivos.
Los concentrados enzimáticos del páncreas se obtienen generalmente a partir de páncreas frescos o desecados. Pueden contener sales que absorben grandes cantidades de agua de cristalización y determinados
coloides protectores que permiten el almacenamiento o el transporte. Se utilizan para la fabricación de
productos de desencolado, de lavado, de depilación o de curtición.
Entre las preparaciones enzimáticas del páncreas recogidas en esta partida, pueden citarse las utilizadas
para el desencolado de los textiles.

3)

La pepsina.
La pepsina se obtiene a partir de la mucosa del estómago de los cerdos o de los bovinos. Para estabilizarla,
a veces, se conserva en una disolución saturada de sulfato de magnesio o triturada con sacarosa o lactosa
(pepsina en polvo).
La pepsina se utiliza principalmente en medicina, en combinación con el ácido clorhídrico o el clorhidrato
de betaína o bien en forma de vino de pepsina.

4)

Las enzimas de malta.
Sólo se trata aquí de las amilasas de la malta.
Los extractos de malta se clasifican en la partida 19.01.

5)

La papaína, las bromelinas y la ficina.
Se designa con el nombre de papaína, tanto el jugo desecado del papayo (Carica papaya) como las dos
fracciones obtenidas a partir de éste, la papaína en sentido estricto y la quimopapaína.
La papaína se utiliza, por ejemplo, para la fabricación de cervezas estables al frío, en la preparación de
productos para ablandar la carne (véase el apartado C) 1º) anterior) o en medicina.
El jugo desecado, que sólo es parcialmente hidrosoluble, corresponde a la partida 13.02.
Las bromelinas se obtienen de la piña (ananá).
La ficina se obtiene a partir del jugo lechoso de algunas higueras.

6)

Las amilasas y las proteasas procedentes de microorganismos.
Algunos microorganismos, colocados en medios de cultivo apropiados, segregan cantidades considerables
de amilasas o de proteasas.
Después de separar las células y otras impurezas, las disoluciones se concentran por evaporación al vacío
a bajas temperaturas y las enzimas de estas disoluciones se precipitan por adición de sales inorgánicas
(como el sulfato de sodio) o disolventes orgánicos miscibles en agua (acetona, por ejemplo).
Como ejemplos de amilasas y de proteasas microbianas, se pueden citar:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

553

Las alfa-amilasas bacterianas.
Las alfa-amilasas bacterianas (obtenidas fundamentalmente por medio del Bacillus subtilis) son enzimas que licúan el almidón y que se utilizan para la producción de adhesivos o de recubrimientos a
base de almidón para papeles, en panadería o en otras industrias alimentarias o para la obtención de
productos de desencolado en la industria textil.

b)

Las amilasas fúngicas.
Las amilasas fúngicas son esencialmente alfa-amilasas procedentes de cultivos de mohos y principalmente de los géneros Rhizopus o Aspergillus.
Su poder de licuefacción, aun siendo destacado, es sin embargo inferior al de las amilasas bacterianas.
Las amilasas fúngicas encuentran numerosas aplicaciones en las industrias alimentarias.
Hay que destacar que las amilasas fúngicas contienen a veces proteasas, gluco-oxidasa e invertasa.

c)

Las amiloglucosidasas.
Estas enzimas, obtenidas por ejemplo a partir de mohos de los géneros Rhizopus o Aspergillus, son
poderosos agentes sacarificantes, pero no poseen ninguna propiedad de licuefacción. Se utilizan para
obtener un alto rendimiento en dextrosa a partir de sustancias amiláceas.
Se emplean principalmente para la producción de dextrosa y de jarabes de glucosa y como sacarificantes en los caldos de fermentación de alcohol de granos.

d)

Las proteasas.
Las proteasas bacterianas son enzimas proteolíticas (obtenidas a partir del Bacillus subtilis) que se
usan en la fabricación de agentes desencolantes para la industria textil, como ingredientes en algunos
productos de lavado o en cervecería. Las proteasas producidas por los mohos se utilizan en medicina
o en farmacia.

7)

Las beta-amilasas.
Estas enzimas se obtienen a partir de vegetales tales como la cebada malteada, el trigo o las habas de
soja. Producen la maltosa a partir del almidón y de las dextrinas.

8)

Las enzimas pectolíticas.
Estas enzimas se obtienen por cultivo de numerosos tipos de mohos, principalmente de los géneros Rhizopus o Aspergillus. Se emplean en la fabricación y el tratamiento de zumos de frutas o de legumbres y
hortalizas con el fin de facilitar el exprimido y de aumentar la cantidad de jugo obtenido.

9)

La invertasa (beta-fructofuranosidasa).
La invertasa se obtiene frecuentemente a partir de la levadura de cerveza de baja fermentación.
Esta enzima fracciona la sacarosa en glucosa y fructosa. Se utiliza en la fabricación de jarabes de mesa,
de chocolate o de mazapán o en usos culinarios.

10) La glucosa isomerasa.
Esta enzima se obtiene por cultivo de ciertos microorganismos pertenecientes principalmente a los géneros
Streptomices o Bacillus. Se utiliza para la transformación parcial de glucosa en fructosa en la fabricación
de jarabes fuertemente edulcorados.
Además de las exclusiones ya mencionadas, esta partida no comprende:
a)

La levadura (partida 21.02).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

554

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Las coenzimas, tales como la cocarboxilasa (pirofosfato de aneurina), la cozimasa (nicotinamida-adeninadinucleótido) (Capítulo 29).

c)

Las glándulas desecadas y los demás productos de la partida 30.01.

d)

Los cultivos de microorganismos, las enzimas de la sangre (por ejemplo, trombina), las fracciones de la
sangre y sus variantes truncadas (partes) con actividad o propiedades enzimáticas y los demás productos
de la partida 30.02.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

555

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 36
PÓLVORAS Y EXPLOSIVOS; ARTÍCULOS DE PIROTECNIA; FÓSFOROS
(CERILLAS); ALEACIONES PIROFÓRICAS; MATERIAS INFLAMABLES
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende los productos de constitución química definida presentados aisladamente,
excepto los citados en las Notas 2 a) o 2 b) siguientes.

2.

En la partida 36.06, se entiende por artículos de materias inflamables, exclusivamente:
a)

el metaldehído, la hexametilenotetramina y productos similares, en tabletas, barritas o formas análogas, que impliquen su utilización como combustibles, así como los combustibles a base de alcohol y
los combustibles preparados similares, sólidos o en pasta;

b)

los combustibles líquidos y los gases combustibles licuados en recipientes de los tipos utilizados para
cargar o recargar encendedores o mecheros, de capacidad inferior o igual a 300 cm3; y

c)

las antorchas y hachos de resina, teas y similares.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende las mezclas de productos químicos caracterizados por contener el oxígeno
necesario para su combustión y porque su descomposición provoca el rápido desprendimiento de un gran volumen de gases a temperatura elevada: pólvoras y explosivos preparados.
También comprende algunos accesorios indispensables para la deflagración de estos productos: cebos y
cápsulas fulminantes, cordones detonantes, etc.
Finalmente, comprende otros productos preparados a partir de sustancias explosivas, inflamables, combustibles o pirofóricas para producir un efecto luminoso o sonoro, una humareda, una llama o chispas, como
los artículos de pirotecnia, los fósforos (cerillas), el ferrocerio y ciertos combustibles.
Salvo las excepciones previstas en los apartados II A), II B) 1) y II B) 2) de la constitución Nota Explicativa
de la partida 36.06 para ciertos combustibles, este capítulo no comprende los productos de química definida presentados aisladamente (Capítulos 28 o 29 normalmente). Tampoco comprende las municiones del Capítulo 93.
36.01

Pólvora.

Estas pólvoras son mezclas cuya combustión produce un gran volumen de gases calientes. Estos últimos
generan la propulsión.
En el caso de la pólvora para armas, la deflagración se produce en un espacio reducido de volumen prácticamente constante y la presión que se crea en el tubo del arma impulsa un proyectil a gran velocidad.
En el caso de pólvoras para motores de cohetes, la deflagración crea una presión constante y la expulsión
de los gases por una tobera produce la impulsión.
Estas pólvoras contienen productos combustibles y productos que favorecen la combustión (comburentes).
Pueden contener también productos para regular la velocidad de combustión.
Esta partida comprende entre otros:
1)

La pólvora negra
La pólvora negra, que está constituida por la mezcla íntima de nitrato de potasio o nitrato de sodio, azufre
y carbón de madera.
Esta pólvora, cuyo color varía del negro al pardo oscuro, es ligeramente higroscópica y se utiliza como pólvora de caza o para cargar barrenos de mina. En el primer caso, se presenta en forma de granos redondos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

556

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

y calibrados; en el segundo, los granos son de gruesos diversos y pueden estar triturados (pólvora para
uso en minería).
2)

La pólvora para armas (excepto la pólvora negra).
a)

La pólvora sin humo.
Es a base de nitrocelulosa (nitratos de celulosa), de algodón pólvora o fulmicotón, asociados a otros
productos y en especial a estabilizantes, tales como la difenilamina. Esta pólvora se puede fabricar,
bien a partir de nitrocelulosa y disolventes, por medio de nitrocelulosa con nitrato de bario o de potasio, de dicromatos alcalinos, etc., y disolventes, o también por asociación de nitroglicerol (trinitrato de
glicerol) con nitrocelulosa (pólvoras llamadas balistitas, corditas, etc.).
La pólvora sin humo suele presentarse en forma de barritas, tubos, discos, pajuelas o gránulos.

b)

La pólvora compuesta.
En la pólvora compuesta, se pueden asociar a los productos base (nitrocelulosa, nitroglicerol) aditivos
como la nitroguanidina, el hexógeno (1,3,5-trinitro-1,3,5-triazinano) o el octógeno (1,3,5,7-tetranitro1,3,5,7-tetrazocano), destinados a mejorar sus características.
Para obtener una pólvora, pueden utilizarse también aglutinantes polímeros asociados a estos mismos
componentes (pero que no contengan nitrocelulosa).

3) La pólvora para motores de cohetes «propergoles».
a)

Los propergoles homogéneos.
Están constituidos esencialmente por nitrocelulosa y nitratos orgánicos con otros productos
añadidos (estabilizantes, catalizadores balísticos, etc.). Se presentan en forma de bloques, generalmente cilíndricos, cargados en cartuchos en los propulsores.

b)

Los propergoles compuestos.
Estos productos están constituidos por un comburente (perclorato de amonio, nitrato de amonio,
etc.) y un reductor, generalmente un caucho sintético y eventualmente un metal reductor (aluminio,
etc.).

Esta partida no comprende:
a)

Los productos de constitución química definida presentados aisladamente (generalmente, Capítulos 28 o
29).

b)

Los explosivos preparados de la partida 36.02.

c)

La nitrocelulosa (nitratos de celulosa) y, en particular, el algodón pólvora o fulmicotón (partida 39.12).

36.02

Explosivos preparados, excepto la pólvora.

Esta partida comprende las mezclas de sustancias químicas cuya combustión produce una reacción más
violenta que la generada por la pólvora. Esta combustión (detonación) produce en general un gran desprendimiento
de gases a elevada temperatura lo que origina una enorme presión en un tiempo muy corto. Estos productos
suelen llevar añadidos flegmatizantes que tienen por objeto disminuir la sensibilidad a los choques y a los roces.
Esta partida comprende principalmente:
1)

Los explosivos que consisten en mezclas a base de nitrato de glicerol (nitroglicerol) y de etilenglicol
(nitroglicol). Estos productos se llaman normalmente dinamita y suelen contener otras sustancias como la
nitrocelulosa (algodón nitrogenado), nitrato de amonio, turba, harina de madera, cloruro de sodio o granalla
de aluminio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

557

Los explosivos que consisten en mezclas a base de otros nitratos orgánicos o de compuestos
nitrados, tales como las mezclas a base de TNT (2,4,6-trinitrotolueno), hexógeno, octógeno, tetrilo (Nmetil-N,2,4,6-tetranitroanilina), de pentrita (tetranitrato de pentaeritritol, PETN) o de TATB (1,3,5-triamino2,4,6-trinitrobenceno).
Las mezclas a base de TNT que comprenden las hexolitas (TNT + hexógeno) y las pentolitas (TNT + PETN)
se flegmatizan con una cera o un aglutinante polímero.

3)

Los explosivos que consisten en mezclas a base de nitrato de amonio sensibilizadas con productos
distintos del nitrato de glicerol o de un glicol. Con la dinamita contemplada en el apartado 1) anterior constituyen los explosivos esenciales para minas, canteras y obras públicas.
Este grupo comprende entre otros:
a)

Los amonales, amatoles y el nitrato de amonio-fuel (ANFO);

b)

Los explosivos nitrados encartuchados;

c)

Los caldos y geles explosivos (lodos), constituidos por una mezcla de nitratos alcalinos y agua y
sensibilizados con un amino nitrato o un polvo fino de aluminio;

d)

Las emulsiones explosivas constituidas por una disolución acuosa de nitratos alcalinos emulsionados
con aceites minerales.

4)

Los explosivos que consisten en mezclas a base de cloratos o de percloratos, por ejemplo las cheditas
destinadas a las minas y canteras.

5)

Las preparaciones primarias o de cebado, mucho más sensibles en seco al choque y al frotamiento
que los explosivos de carga mencionados en los cuatro grupos precedentes, son mezclas principalmente
a base de azida de plomo o de trinitrorresorcinato (o estifnato) de plomo y de tetraceno. Estos explosivos
se utilizan generalmente en la preparación de cebos de percusión, de fricción o de llama para las cargas
propulsoras o para los detonadores para explosivos.

Todos estos explosivos pueden presentarse en polvo, gránulos, pasta, caldo, emulsión o geles más o menos
secos, bien a granel, o bien en forma de cargas o de cartuchos.
Esta partida no comprende los explosivos de constitución química definida presentados aisladamente
(comúnmente, Capítulos 28 o 29), por ejemplo, los nitratos inorgánicos de la partida 28.34, el fulminato de
mercurio (partida 28.52), el trinitrotolueno (partida 29.04), el trinitrofenol (partida 29.08).
36.03

Mechas de seguridad; cordones detonantes; cebos y cápsulas, fulminantes; inflamadores; detonadores eléctricos.
3603.10 -

Mechas de seguridad

3603.20 -

Cordones detonantes

3603.30 -

Cebos, fulminantes

3603.40 -

Cápsulas, fulminantes

3603.50 -

Inflamadores

3603.60 -

Detonadores eléctricos

Estos productos se llaman generalmente para iniciar el fuego y son necesarios para el trabajo de la pólvora
y de los explosivos.
Esta partida comprende:
A)

Mechas de seguridad
Las mechas de seguridad o mechas de minero (mechas lentas o cordones Bickford) son dispositivos
que sirven para transmitir una llama, en general hacia un inflamador o detonador ordinario. Generalmente
están constituidas por una delgada envoltura de materia textil, alquitranada o impregnada con caucho o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

558

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

plástico y contienen una carga lineal de pólvora negra.
.
B)

Cordones detonantes
Los cordones detonantes se emplean para transmitir una o varias detonaciones. Generalmente estan
constituidos por un nucleo de PETN de pentrita (tetranitrato de pentaeritritol u otra sustancia explosiva,
contenida en una vaina impermeable de materia textil o de plástico (mechas flexibles). El PETN explota
a una velocidad de aproximadamente 6,5 km (4 millas) por segundo. Las mechas detonantes se usan en
la mayoría de los altos explosivos comerciales (dinamita, gelignita, geles sensibilizados, etc.) pero no se
usan en agentes de voladura menos sensibles como ANFO (aceite combustible de nitrato de amonio) por
sí solos.
Estos dispositivos se emplean comúnmente en las minas, canteras y obras de ingeniería civil.

C)

D)

Cebos fulminantes o de percusión:
1)

Los casquillos de percusión (cebos de percusión) constituidos por una pequeña cápsula, generalmente metálica, que contiene una mezcla a base de trinitrorresorcinato de plomo (estifnato) con la
adición de tetrazeno y agentes oxidantes y reductores. Las cargas de esta mezcla explosiva suelen
pesar entre 10 y 200 mg. Estos cebos o tapones se colocan en las bases de los casquillos y se utilizan
para encender la pólvora propulsora. Los casquillos de percusión se fabrican en tamaños pequeños
para pistolas. y tamaños más grandes para rifles y mosquetes.

2)

Los cebos de fricción o estopines están formados comúnmente por dos tubos concéntricos de metal
o de cartón que contienen dos cargas diferentes: una carga fulminante en el interior del tubo central,
que se enciende tirando bruscamente de un hilo provisto de dientes de sierra, llamado rugoso, y una
carga de pólvora, contenida en el espacio comprendido entre los dos tubos, que se inflama a su vez y
sirve para transmitir la ignición. Igual que los cebos del apartado 1) anterior, los estopines se emplean
para inflamar la pólvora.

Capsulas fulminantes o detonantes (excepto detonadores eléctricos y electrónicos).
Las cápsulas detonantes (cápsulas explosivas, detonadores ordinarios) consisten en una pequeña carga
de explosivo primario más una carga de, por ejemplo, PETN o pentrita, de hexógeno o de tetrilo, colocadas
en un tubo de metal o plástico bajo una cápsula protectora. Son dispositivos de encendido de explosivos
preparados, diferentes de la pólvora propulsora. La ignición de este detonador se produce generalmente
por la llama que proviene de la mecha de seguridad que llega hasta el detonador.

E)

Inflamadores:
1)

Inflamadores eléctricos que están constituidos por un inflamador eléctrico y una pequeña carga de
pólvora de encendido, en general pólvora negra.
El inflamador eléctrico está constituido por dos conductores aislados en el extremo de los cuales está
soldado un filamento que forma un puente eléctricamente resistente; este filamento está inmerso en
una perla de encendido. Se utiliza para encender la pólvora o un explosivo primario.

2)

F)

Los inflamadores químicos, tales como los formados por un cilindro en cuyo interior se aloja una
ampolla que contiene un producto químico (por ejemplo, ácido sulfúrico) y, separado por una membrana
metálica, un tapón de clorato de potasio. Cuando se rompe la ampolla, el ácido corroe la membrana
(que sirve de elemento retardador) y reacciona con el clorato de potasio, produciendo un gran desprendimiento de calor, que se utiliza para la ignición de una carga de pólvora o una mecha de seguridad.

Detonadores eléctricos (incluidos los detonadores electrónicos):
1)

Los detonadores eléctricos consisten en una cabeza de fusible eléctrica, como se describe en el
Artículo (E) (1) anterior, en un tubo de metal (o posiblemente plástico), una pequeña carga de explosivo
primario (50 a 500 mg de una composición basada en normalmente en azida de plomo) y una carga
algo mayor de otro explosivo (p. ej., PETN o pentrita, hexógeno o tetrilo).
Este grupo comprende también ciertos detonadores eléctricos llamados cebos eléctricos. Están
a veces miniaturizados y el inflamador puede remplazarse por la incorporación en la composición

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

559

primaria de aditivos que la hagan conductora, lo que permite la inflamación por inducción.
2)

36.04

Detonadores electrónicos, a diferencia de los detonadores eléctricos convencionales descritos en el
Artículo (F) (1) anterior, los detonadores electrónicos contienen temporizadores de circuitos integrados
(CI) como métodos de retardo, lo que permite un tiempo de retardo de alta precisión.
Artículos para fuegos artificiales, cohetes de señales o granífugos y similares, petardos y demás
artículos de pirotecnia.
3604.10 -

Artículos para fuegos artificiales

3604.90 -

Los demás

Están comprendidos en esta partida los artículos de pirotecnia que pueden producir un efecto luminoso,
sonoro, gaseoso, fumígeno o incendiario, entre los que se pueden citar:
1)

2)

Los fuegos artificiales:
a)

Los artículos para fuegos artificiales (bombas, cohetes, petardos, piñatas, tracas, antorchas luminosas, bengalas, etc.) que se emplean en espectáculos por los efectos sonoros, luminosos, fumígenos,
de su combustión. La inflamación se produce por una pólvora de encendido, tal como la pólvora negra
contenida en estos artículos y encendida por un inflamador eléctrico o una mecha con estopín.

b)

Los juguetes pirotécnicos, tales como cápsulas para pistolas de juguete o para producir chispas
(presentadas en tiras, hojas, rollos o anillos circulares de plástico) y los cirios mágicos. La combustión
de estos juegos pirotécnicos sólo provoca efectos limitados.

Los artificios técnicos:
a)

Los dispositivos de señalización sonora o luminosa, tales como: cohetes de náufrago, cartuchos
de destello para el equipamiento de aeronaves, cohetes de iluminación, petardos, antorchas para
ferrocarriles, cohetes de auxilio individuales, efectos luminosos para el cine o la televisión, dispositivos de iluminación, emisores-guía, señuelos pirotécnicos o dispositivos fumígenos eventualmente
coloreados. Su característica general es la de producir un efecto relativamente duradero, luminoso,
sonoro o fumígeno.

b)

Los artículos para uso agrícola o industrial, tales como: cohetes granífugos, cartuchos antigranizo,
fumígenos agrícolas, petardos para espantar a los animales, dispositivos fumígenos para probar la
estanqueidad de las conducciones y cartuchos para encender los hachones.

Esta partida comprende también otros dispositivos pirotécnicos que no se mencionan en los grupos
precedentes (por ejemplo, los cohetes lanzacabos o los cordones detonantes emplomados para corte, distintos
de los utilizados para transmitir una detonación).
Se excluyen de esta partida:
a)

Las sustancias para la producción de destellos de la partida 37.07.

b)

Los artículos cuyo efecto luminoso se produce por un fenómeno de quimiluminiscencia (partida 38.24).

c)

Los cartuchos con carga explosiva utilizados para el arranque de motores de encendido por compresión
(partida 93.06).

36.05

Fósforos (cerillas), excepto los artículos de pirotecnia de la partida 36.04.

Esta partida comprende los fósforos (cerillas) que producen una llama por frotamiento sobre una superficie preparada o no para tal efecto. Suelen estar constituidos por un trocito alargado de madera, cartón, fibras
textiles impregnadas de cera, estearina, parafina o sustancias análogas o de otras materias, y por una cabeza
compuesta por diversos productos químicos inflamables.
Las bengalas y los demás artificios de pirotecnia que se inflaman por frotamiento y se presentan en forma
de fósforos, se clasifican en la partida 36.04.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

560

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

36.06

Ferrocerio y demás aleaciones pirofóricas en cualquier forma; artículos de materias inflamables
a que se refiere la Nota 2 de este Capítulo.
3606.10 -

Combustibles líquidos y gases combustibles licuados en recipientes de los tipos utilizados
para cargar o recargar encendedores o mecheros, de capacidad inferior o igual a 300
cm3

3606.90 -

Los demás

I. FERROCERIO Y DEMÁS ALEACIONES PIROFORICAS EN CUALQUIER FORMA
Las aleaciones pirofóricas son aleaciones que, por frotamiento contra superficies rugosas, emiten chispas
suficientes para la ignición del gas, la gasolina, la yesca u otras materias inflamables. Consisten, generalmente,
en aleaciones de cerio y otros metales. La más usada es el ferrocerio.
Estos productos están comprendidos en esta partida, cualquiera que sea su forma de presentación y, en
particular, cuando se presentan en forma de pequeños cilindros o barritas para mecheros (piedras para mecheros)
o para otros encendedores mecánicos. Pueden presentarse acondicionados o no para la venta al por menor.
II. ARTICULOS DE MATERIAS INFLAMABLES
Este grupo comprende únicamente:
A)

Los combustibles líquidos y gases combustibles licuados (gasolina o butano licuado, principalmente),
presentados en recipientes de los tipos utilizados para cargar o recargar los encendedores o mecheros
(ampollas, frascos, latas, etc.) de capacidad inferior o igual a 300 cm3 .
Sin embargo, cuando constituyen partes de encendedores o mecheros, los cartuchos de recambio y demás
recipientes (llenos o vacíos) se clasifican en la partida 96.13.

B)

C)

Los combustibles sólidos siguientes:
1)

El metaldehído (meta) y la hexametilenotetramina (hexamina) cuando se presentan en tabletas, barritas
o formas similares que impliquen su utilización como combustible. Cuando se presentan en otras formas
(por ejemplo, en polvo o en cristales), estos productos se excluyen y se clasifican, respectivamente,
en las partidas 29.12 y 29.33.

2)

Los productos químicos similares (aunque sean de constitución química definida) presentados en
tabletas, barritas o formas similares que impliquen su utilización como combustible.

Los combustibles sólidos o pastosos siguientes:
Los combustibles sólidos o pastosos a base de alcohol que contienen, además, productos tales como jabones, materias gelatinosas, derivados de la celulosa (estos combustibles suelen venderse con el nombre
de alcohol solidificado) y los combustibles preparados similares sólidos o pastosos.
Como ejemplo de combustibles preparados sólidos de este último tipo, se pueden citar las barritas de
carbón vegetal en polvo que contienen pequeñas proporciones de nitrato de sodio destinado a favorecer
la combustión y carboximetilcelulosa que sirve de aglomerante y que se destinan a consumirse lentamente
en una estufilla prácticamente estanca al aire que puede llevarse en la ropa para servir de fuente de calor.
Sin embargo, esta partida no comprende los calienta-manos o los calienta-pies desechables que generan
calor por una reacción exotérmica que no produce luz ni llama (por ejemplo, por oxidación de polvo de
hierro mediante un catalizador de oxidación) (partida 38.24).

D)

Las antorchas y hachos de resina, las teas y productos similares.
Se clasifican en este grupo:
1)

Las antorchas y hachos de resina, que proporcionan iluminación durante un periodo de tiempo
relativamente largo y están formados por materias combustibles impregnadas de resina, de asfalto,
de pez, etc., y comúnmente fijados sobre un mango de madera o envueltos en papel, tejido u otra

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

561

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

materia.
2)

Las teas, cuya combustión es rápida y de corta duración y que están concebidas para inflamar otro
combustible, tal como la madera, el carbón, el coque, el aceite pesado. Estos artículos pueden consistir, por ejemplo, en resinas de urea-formaldehído con queroseno y agua o en papel impregnado de
aceite mineral o de parafina.

Por el contrario, el aserrín de madera aglomerado en briquetas, que constituye un combustible, se clasifica
en la partida 44.01.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

562

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 37
PRODUCTOS FOTOGRÁFICOS O CINEMATOGRÁFICOS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende los desperdicios ni los materiales de desecho.

2.

En este Capítulo, el término fotográfico se refiere al procedimiento mediante el cual se forman imágenes
visibles sobre superficies fotosensibles, incluidas las termosensibles, directa o indirectamente, por la acción
de la luz o de otras formas de radiación.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende las placas, películas, filmes, papel, cartulina, cartón y textiles destinados a la
reproducción fotográfica o cinematográfica, monocroma o en colores y recubiertos con una o varias capas de una
emulsión, sensible a la luz o a otras diversas radiaciones que posean energía suficiente para hacer reaccionar las
superficies sensibles a los fotones (o fotosensibles), es decir, las radiaciones cuya longitud de onda no exceda
aproximadamente de 1,300 nanómetros en el espectro electromagnético (rayos gamma, rayos X, rayos ultravioletas y rayos próximos al infrarrojo, por ejemplo), así como a la radiación de partículas (o radiación nuclear).
Las emulsiones más comúnmente utilizadas son las constituidas por halogenuros de plata (bromuro de
plata, bromoyoduro de plata, etc.) u otras sales de metal precioso; pero ciertas emulsiones utilizadas para fines
especiales (reproducción de planos o dibujos industriales, reproducción fotomecánica, etc.), son a base de
ferricianuro de potasio o de otros compuestos de hierro, de dicromato de amonio o de potasio, o de sales de
diazonio para emulsiones diazoicas, etc.
A)

Las placas, películas y filmes se incluyen en este Capítulo cuando se presenten:
1)

Sensibilizados, pero sin impresionar.

2)

Impresionados, es decir, expuestos a la acción de la luz o de otras formas de radiación, estén o no
revelados, o sea, tratados químicamente con el fin de hacer que aparezca la impresión fotográfica.

Las placas, películas y filmes pueden ser negativos (cuando la luz y las sombras estén invertidos), positivos
(positivos comunes y positivos lavender: estos últimos se emplean para la reproducción de otros positivos) o
reversibles (es decir, aquellos cuya especial emulsión permite obtener directamente impresiones positivas).
B)

El papel, cartón y textiles fotográficos (negativos o positivos) sólo se incluyen aquí cuando están sensibilizados o impresionados; pero se excluyen de este Capítulo cuando están revelados y corresponden
entonces al Capítulo 49 o a la Sección XI.

El Capítulo 37 comprende, además, en la partida 37.07, productos químicos para usos fotográficos y productos para producir la luz de destello.
Este Capítulo no comprende los desperdicios ni los materiales de desecho. Los desperdicios y materiales
de desecho fotográficos o cinematográficos que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso
del tipo utilizado principalmente para la recuperación del metal precioso, se clasifican en la partida 71.12. Los
demás desperdicios y materiales de desecho fotográficos o cinematográficos se clasifican según su materia
constitutiva (por ejemplo, en la partida 39.15 si son de plástico y en la 47.07 si son de papel).
37.01

Placas y películas planas, fotográficas, sensibilizadas, sin impresionar, excepto las de papel,
cartón o textiles; películas fotográficas planas autorrevelables, sensibilizadas, sin impresionar,
incluso en cargadores.
3701.10 -

Para rayos X

3701.20 -

Películas autorrevelables

3701.30 -

Las demás placas y películas planas en las que por lo menos un lado sea superior a 255
mm

-

Las demás:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

563

3701.91 - - Para fotografía en colores (policroma)
3701.99 - - Las demás
Esta partida comprende:
A)

Las placas y películas planas, fotográficas, excepto las de papel, cartón o textiles.
Estas placas y películas planas (es decir, sin enrollar), incluso las películas presentadas en discos, no
están impresionadas y, generalmente, están recubiertas de una emulsión fotográfica sensible. Pueden
ser de cualquier materia, excepto el papel (por ejemplo, «placas» utilizadas para la reproducción de negativos), cartón y textiles (partida 37.03). En general, la placa u hoja que sirve de soporte a la emulsión
es de vidrio, acetato de celulosa, poli(tereftalato de etileno) u otra materia plástica; también puede ser de
metal o de piedra para los procedimientos de impresión fotomecánicos. Algunas placas, que después de
expuestas y reveladas se utilizarán para imprimir, no están sin embargo, recubiertas de una emulsión, sino
que están constituidas total o esencialmente por una materia plástica fotosensible. Pueden estar pegadas
a un soporte de metal o de cualquier otra materia. En algunas de estas placas hay que reforzar el grado
de sensibilidad antes de la exposición.
Estos artículos se utilizan para fines muy diversos y, en particular:

B)

1)

Para trabajos de aficionados o de profesionales. Tal es el caso de las placas de vidrio, de las placas
para retratos y de los «filmpacks».

2)

En radiografía, incluso en radiografía dental. En este caso, casi siempre están sensibilizados por
ambas caras.

3)

Para la reproducción fotomecánica (fotolitografía, heliograbado, fotograbado, fotocolografía, fotocromotipografía, etc.).

4)

Para usos especiales: placas y filmes para micrografía, fotomicrografía, astronomía, fotografía de los
rayos cósmicos, fotografía aérea, etc.

Las películas planas autorrevelables, incluso en cargadores.
Se trata, igualmente, de películas planas sensibilizadas sin impresionar. Los filmes fotográficos autorrevelables están constituidos por una hoja sensibilizada de cualquier materia (negativo), una hoja de papel
especialmente tratado (positivo) y un revelador, que permiten obtener instantáneamente fotografías positivas
acabadas. Estos filmes pueden presentarse en cargadores (casetes o continentes con varios filmes planos
de esta clase) destinados a introducirlos directamente en un aparato fotográfico o en cajas que contengan
un cierto número de hojas que pueden utilizarse individualmente.

Sin embargo, se excluyen las películas autorrevelables, sensibilizadas pero sin impresionar, en rollos
(partida 37.02).
Además se excluyen de esta partida:
a)

Las placas y películas planas, sin sensibilizar (que se clasifican según su propia naturaleza).

b)

Las películas sensibilizadas sin impresionar, enrolladas (partida 37.02).

37.02

Películas fotográficas en rollo, sensibilizadas, sin impresionar, excepto las de papel, cartón o
textiles; películas fotográficas autorrevelables en rollo, sensibilizadas, sin impresionar.
3702.10 -

Para rayos X
Las demás películas, sin perforar, de anchura inferior o igual a 105 mm:

3702.31 - - Para fotografía en colores (policroma)
3702.32 - - Las demás, con emulsión de halogenuros de plata
3702.39 - - Las demás
-

Las demás películas, sin perforar, de anchura superior a 105 mm:

3702.41 - - De anchura superior a 610 mm y longitud superior a 200 m, para fotografía en colores

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

564

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(policroma)
3702.42 - - De anchura superior a 610 mm y longitud superior a 200 m, excepto para fotografía en
colores
3702.43 - - De anchura superior a 610 mm y de longitud inferior o igual a 200 m
3702.44 - - De anchura superior a 105 mm pero inferior o igual a 610 mm
-

Las demás películas para fotografía en colores (policroma):

3702.52 - - De anchura inferior o igual a 16 mm
3702.53 - - De anchura superior a 16 mm pero inferior o igual a 35 mm y longitud inferior o igual a
30 m, para diapositivas
3702.54 - - De anchura superior a 16 mm pero inferior o igual a 35 mm y longitud inferior o igual a
30 m, excepto para diapositivas
3702.55 - - De anchura superior a 16 mm pero inferior o igual a 35 mm y longitud superior a 30 m
3702.56 - - De anchura superior a 35 mm
-

Las demás:

3702.96 - - De anchura inferior o igual a 35 mm y longitud inferior o igual a 30 m
3702.97 - - De anchura inferior o igual a 35 mm y longitud superior a 30 m
3702.98 - - De anchura superior a 35 mm.
Esta partida comprende:
A)

Las películas fotográficas en rollos, de cualquier materia, excepto las de papel, cartón o textiles.
Estas superficies sensibles se presentan enrolladas (es decir en forma diferente a la plana). Están sensibilizadas pero sin impresionar y sirven para tomar un número más o menos grande de imágenes. El soporte
es flexible y consiste generalmente, en poli(tereftalato de etileno) o acetatos de celulosa. Esta partida no
comprende el papel, cartón o textiles sensibilizados, utilizados a veces como negativos que se clasifican
en la partida 37.03.
Estas superficies sensibles pueden estar perforadas o no y protegidas de la luz por una caja o por una hoja
de papel enrollado en espiral juntamente con la película o mediante otros embalajes.
Se clasifican aquí:
1)

Las películas cinematográficas que sirven para impresionar una serie continua de imágenes y cuyos
anchos normales son 35 mm, 16 mm, 9,5 mm u 8 mm.

2)

Las películas fotográficas que sirven para tomar clichés estáticos.

Las películas fotográficas quedan comprendidas en esta partida cuando todavía no han sido cortadas a
los formatos utilizables.
Estos artículos sirven, como las placas de la partida 37.01, para trabajos de aficionados o de profesionales,
en radiografía, para la reproducción fotomecánica o para usos especiales. Las películas para radiografía
casi siempre están sensibilizadas en las dos caras.
También se clasifican aquí las tiras y películas sensibilizadas para registro de sonido por procedimientos
fotoeléctricos.
B)

Las películas fotográficas autorrevelables, en rollos.
Las películas fotográficas autorrevelables en rollos permiten obtener en un tiempo muy corto fotografías
positivas acabadas. Estos artículos están compuestos de una película sensibilizada de cualquier materia,
tal como el acetato de celulosa, poli(tereftalato de etileno) y otras materias plásticas, papel, cartón o textiles
(negativos), de una tira de papel tratado especialmente (positivo) y de un revelador.

Por el contrario, se excluyen las películas fotográficas planas autorrevelables, sensibilizadas sin impresionar (partida 37.01).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

565

Además se excluyen de esta partida:
a)

Las superficies sensibilizadas sin enrollar (placas) y sin impresionar (partida 37.01).

b)

Las películas sin sensibilizar, de materias plásticas (Capítulo 39).

c)

Las tiras y películas preparadas para la grabación de sonido por procedimientos distintos de los fotoeléctricos, pero sin impresionar (partida 85.23).

37.03

Papel, cartón y textiles, fotográficos, sensibilizados, sin impresionar.
3703.10 -

En rollos de anchura superior a 610 mm

3703.20 -

Los demás, para fotografía en colores (policroma)

3703.90 -

Los demás

Esta partida comprende las superficies sensibles sin impresionar en las que el soporte de la emulsión
es de papel, cartón o textiles. Estos artículos pueden estar enrollados o sin enrollar.
Están diseñados para:
1)

La producción de positivos (papeles para fotografía de aficionados, fotografía de arte, fotocopia, radiografía,
impresión de electrocardiogramas o de oscilogramas, etc.).

2)

Obtener negativos; en este caso pueden utilizarse como placas o películas fotográficas ordinarias.

3)

La producción de calcos fotográficos (reproducción de planos o dibujos industriales, etc.).
Esta partida no comprende:

a)

Las películas fotográficas planas o las películas fotográficas en rollos autorrevelables, sensibilizadas sin
impresionar (partida 37.01 o 37.02).

b)

El papel, cartón y textiles, impresionados pero sin revelar (partida 37.04).

c)

El papel, cartón y textiles, preparados para usos fotográficos, pero sin sensibilizar todavía, por ejemplo,
el papel y cartón, gelatinizados, albuminados, baritados, recubiertos de óxido de zinc, etc. (Capítulo 48 o
Sección XI).

d)

El papel, cartón y textiles, impresionados y revelados (Capítulo 49 o Sección XI).

37.04

Placas, películas, papel, cartón y textiles, fotográficos, impresionados pero sin revelar.

Esta partida comprende, cuando estén impresionados pero sin revelar, las placas, películas, papel, cartón
y textiles que, simplemente sensibilizados, se clasifican en las partidas 37.01, 37.02 o 37.03. Estos artículos
pueden ser negativos o positivos (reversibles o no).
Cuando están impresionados y revelados, se clasifican en las partidas 37.05 o 37.06, o bien en el Capítulo
49 o en la Sección XI.
3705.00 Placas y películas, fotográficas, impresionadas y reveladas, excepto las cinematográficas (filmes).
Esta partida comprende, cuando están impresionadas y reveladas, las placas y películas de las partidas
37.01 o 37.02, siempre que, si se trata de películas perforadas, hayan sido impresionadas para reproducir o
proyectar imágenes estáticas (filmes y películas fotográficas). Esta partida comprende los positivos y los negativos; los positivos se designan también con el nombre de diapositivas a causa de su transparencia.
La partida comprende también las microrreproducciones con soporte transparente (microfilmes).
También se clasifican aquí las tramas degradadas de contacto sobre película, que presentan multitud de
puntos dispuestos generalmente en damero, así como las demás tramas obtenidas por fotografía, utilizadas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

566

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en artes gráficas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las películas reveladas, impresionadas para la proyección de imágenes animadas (películas cinematográficas), que deben clasificarse en la partida 37.06.

b)

El papel, cartón y textiles, fotográficos, revelados, que corresponden al Capítulo 49 o a la Sección XI.

c)

Placas reveladas para la impresión (por ejemplo, offset), listas para su uso (partida 84.42).

37.06

Películas cinematográficas (filmes), impresionadas y reveladas, con registro de sonido o sin él,
o con registro de sonido solamente.
3706.10 -

De anchura superior o igual a 35 mm

3706.90 -

Las demás

Esta partida comprende las películas cinematográficas (es decir, las destinadas a la proyección de imágenes
animadas) de cualquier anchura, impresionadas y reveladas, negativas o positivas, que lleven impresionada
una serie de imágenes solamente o una serie de imágenes y sonido a la vez, incluso si la impresión del sonido
se ha efectuado por un procedimiento que no sea fotoeléctrico (por ejemplo, magnético).
Esta partida comprende también las películas cinematográficas negativas o positivas de cualquier anchura,
siempre que estén impresionadas y reveladas y no lleven más que la impresión del sonido en una o varias
pistas. El registro de estas películas que llevan una sola pista, debe haberse efectuado por un procedimiento
fotoeléctrico. También están comprendidas en esta partida las películas que lleven varias pistas, una de ellas,
por lo menos, impresionada por un procedimiento fotoeléctrico, aunque las otras se hayan grabado por procedimientos magnéticos. Las pistas impresionadas por procedimientos fotoeléctricos se presentan en forma de
tiras estrechas que reproducen las vibraciones sonoras.
Las películas o tiras obtenidas exclusivamente por procedimientos distintos de los fotoeléctricos (grabado
mecánico, grabado magnético, etc.) se excluyen de esta partida (partida 85.23).
37.07

Preparaciones químicas para uso fotográfico, excepto los barnices, colas, adhesivos y preparaciones similares; productos sin mezclar para uso fotográfico, dosificados o acondicionados
para la venta al por menor listos para su empleo.
3707.10 -

Emulsiones para sensibilizar superficies

3707.90 -

Los demás

Sin perjuicio de lo indicado en los siguientes apartados A) y B), esta partida comprende los productos químicos de los tipos utilizados para la obtención directa de imágenes fotográficas, y especialmente:
1)

Las emulsiones para la sensibilización de superficies (véanse las Consideraciones Generales de este
Capítulo).

2)

Los reveladores, que tienen por objeto hacer visibles las imágenes fotográficas latentes (como la hidroquinona, el pirocatecol, el pirogalol, la fenidona, el sulfato de N-metil-p-aminofenol y sus derivados). También
están comprendidos aquí los reveladores utilizados para la reproducción de documentos por procedimiento
electrostático.

3)

Los fijadores, cuya finalidad es hacer permanentes las imágenes reveladas (como el hiposulfito o tiosulfato
de sodio, el metabisulfito de sodio, el tiosulfato de amonio, el tiocianato de amonio, de sodio o de potasio).

4)

Los reforzadores y los debilitadores, cuyo papel es aumentar o disminuir la intensidad de la imagen (como
el dicromato de potasio y el persulfato de amonio).
Conviene observar, sin embargo, que el cloruro mercúrico se clasifica en la partida 28.52, aunque se
presente dispuesto para usos fotográficos, o acondicionado para su venta al por menor.

5)

Los viradores, que sirven para modificar el color de la imagen (como el monosulfuro de sodio).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

567

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

Los quitamanchas, para hacer desaparecer las manchas surgidas durante el revelado, el fijado, etc. (como
el alumbre de potasa).

Esta partida comprende igualmente, salvo lo dispuesto en los siguientes apartados A) y B), los productos
para producir destellos. Estos productos consisten, generalmente, en polvos, tabletas u hojitas de magnesio
y de aluminio, a los que se agregan a veces sustancias para favorecer la combustión.
Los productos antes mencionados sólo están comprendidos en esta partida cuando cumplan las condiciones siguientes:
A)

Los productos puros sólo corresponden a esta partida:
1º) Cuando estén dosificados, es decir, repartidos uniformemente en las cantidades en que deben ser
utilizados; en este caso, se presentan generalmente en pastillas, tabletas o bolsitas que contienen la
cantidad de polvo o cristales necesaria, por ejemplo, para un baño revelador;
2º) Cuando se presenten acondicionados para la venta al por menor con indicaciones para su uso en
fotografía. Estas indicaciones de uso pueden figurar en el recipiente o envase, en folletos que acompañan al producto o de cualquier otra manera.
Los productos puros que se presenten en formas distintas de las que se indican en este apartado A),
se excluyen y se clasifican, según su naturaleza, en sus respectivas partidas (los productos químicos
en los Capítulos 28 o 29, los polvos metálicos en la Sección XV, etc.).

B)

Las preparaciones en forma de mezclas estudiadas para uso fotográfico de dos o más productos se incluyen,
en todos los casos, en esta partida, estén o no dosificadas o acondicionadas para la venta al por menor.
No están comprendidos aquí, principalmente:
a)

Los productos auxiliares que no se utilicen para la obtención efectiva de las imágenes fotográficas,
por ejemplo; adhesivos, barnices, lápices y colores para retocar las imágenes.

b)

Las lámparas y tubos para la producción de destellos en fotografía, de la partida 90.06.

c)

Los productos que respondan a las especificaciones de las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52 (sales y
compuestos de metal precioso, etc.), cualesquiera que sean el acondicionamiento y la utilización.

Nota Explicativa de la Subpartida 3707.90
La subpartida 3707.90 comprende las soluciones de resinas plásticas sensibles a la luz (“fotoprotectores”)
utilizadas en la fabricación fotolitográfica de materiales semiconductores. Consisten en un polímero, un fotosensibilizador, un solvente no acuoso y varios otros químicos. Se aplica una fotoprotección a una placa de silicio
recubierta de óxido de metal que se convertirá en el material semiconductor terminado.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

568

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 38
PRODUCTOS DIVERSOS DE LAS INDUSTRIAS QUÍMICAS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

2.

los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto los siguientes:
1)

el grafito artificial (partida 38.01);

2)

los insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas, inhibidores de germinación
y reguladores del crecimiento de las plantas, desinfectantes y productos similares, presentados
en las formas o envases previstos en la partida 38.08;

3)

los productos extintores presentados como cargas para aparatos extintores o en granadas o
bombas extintoras (partida 38.13);

4)

los materiales de referencia certificados especificados en la Nota 2 siguiente;

5)

los productos citados en las Notas 3 a) o 3 c) siguientes;

b)

las mezclas de productos químicos con sustancias alimenticias u otras que tengan valor nutritivo, de los
tipos utilizados en la preparación de alimentos para consumo humano (partida 21.06, generalmente);

c)

los productos de la partida 24.04;

d)

las escorias, cenizas y residuos (incluidos los lodos, excepto los lodos de depuración), que contengan
metal, arsénico o sus mezclas y cumplan las condiciones de las Notas 3 a) o 3 b) del Capítulo 26
(partida 26.20);

e)

los medicamentos (partidas 30.03 o 30.04);

f)

los catalizadores agotados de los tipos utilizados para la extracción de metal común o para la fabricación de compuestos químicos a base de metal común (partida 26.20), los catalizadores agotados de
los tipos utilizados principalmente para la recuperación de metal precioso (partida 71.12), así como
los catalizadores constituidos por metales o aleaciones metálicas que se presenten, por ejemplo, en
forma de polvo muy fino o de tela metálica (Secciones XIV o XV).

A)

En la partida 38.22, se entiende por material de referencia certificado, el material de referencia que
está acompañado por un certificado que indica los valores de las propiedades certificadas y los métodos utilizados para determinar estos valores, así como el grado de certeza asociado a cada valor,
el cual es apto para ser utilizado con fines de análisis, calibración o referencia.

B) Con excepción de los productos de los Capítulos 28 o 29, para la clasificación del material de referencia
certificado, la partida 38.22 tiene prioridad sobre cualquier otra partida de la Nomenclatura.
3.

Se clasifican en la partida 38.24 y no en otra de la Nomenclatura:
a)

los cristales cultivados (excepto los elementos de óptica) de óxido de magnesio o de sales halogenadas
de los metales alcalinos o alcalinotérreos, de peso unitario superior o igual a 2.5 g;

b)

los aceites de fusel; el aceite de Dippel;

c)

los productos borradores de tinta acondicionados en envases para la venta al por menor;

d)

los productos para la corrección de clisés de mimeógrafo («stencils»), los demás correctores líquidos
y las cintas correctoras (excepto las de la partida 96.12), acondicionados en envases para la venta al
por menor;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

e)
4.

569

los indicadores cerámicos fusibles para el control de la temperatura de los hornos (por ejemplo: conos
de Seger).

En la Nomenclatura, se entiende por desechos municipales los recolectados de viviendas particulares,
hoteles, restaurantes, hospitales, almacenes, oficinas, etcétera y los recogidos en calzadas y aceras, así
como los desechos de material de construcción y los escombros de demolición. Estos desechos y desperdicios generalmente contienen una gran variedad de materias, tales como plástico, caucho, madera, papel,
textil, vidrio, metal, productos alimenticios, muebles rotos y demás artículos deteriorados o descartados.
Sin embargo, la expresión desechos municipales no comprende:
a)

las materias o artículos que han sido separados de estos desechos como, por ejemplo: los desechos
de plástico, caucho, madera, papel, textiles, vidrio o metal, o de desperdicios y desechos eléctricos y
electrónicos (incluidas las baterías usadas), que siguen su propio régimen;

b)

los desechos industriales;

c)

los desechos farmacéuticos, tal como se definen en la Nota 4 k) del Capítulo 30;

d)

los desechos clínicos, tal como se definen en la Nota 6 a) siguiente.

5.

En la partida 38.25, se entiende por lodos de depuración, los lodos procedentes de las plantas de depuración de los efluentes urbanos incluidos los desechos de pretratamiento, los desechos de la limpieza y los
lodos no estabilizados. Se excluyen los lodos estabilizados aptos para ser utilizados como abono (Capítulo
31).

6.

En la partida 38.25, la expresión los demás desechos comprende:
a)

los desechos clínicos, es decir, desechos contaminados procedentes de investigaciones médicas,
análisis, diagnóstico, tratamientos o demás procedimientos médicos, quirúrgicos, odontológicos o
veterinarios, los que frecuentemente contienen sustancias patógenas o farmacéuticas y requieren de
procedimientos especiales de destrucción (por ejemplo: apósitos, guantes o jeringas, usados);

b)

los desechos de disolventes orgánicos;

c)

los desechos de soluciones decapantes, fluidos hidráulicos, líquidos para frenos y líquidos anticongelantes;

d)

los demás desechos de la industria química o de las industrias conexas.

Sin embargo, la expresión los demás desechos no comprende los desechos que contengan principalmente
aceites de petróleo o de mineral bituminoso (partida 27.10).
7.

En la partida 38.26, el término biodiésel designa los ésteres monoalquílicos de ácidos grasos de los tipos
utilizados como carburantes o combustibles, derivados de grasas y aceites, animales, vegetales o de origen
microbiano, incluso usados.

Notas de subpartida.
1.

Las subpartidas 3808.52 y 3808.59 comprenden únicamente los productos de la partida 38.08, que contengan una o más de las sustancias siguientes: ácido perfluorooctano sulfónico y sus sales; alaclor (ISO);
aldicarb (ISO); aldrina (ISO); azinfos-metil (ISO); binapacril (ISO); canfecloro (ISO) (toxafeno); captafol (ISO);
carbofurano (carbofurán) (ISO); clordano (ISO); clordimeformo (ISO); clorobencilato (ISO); compuestos de
mercurio; compuestos de tributilestaño; DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-clorofenil)
etano); dibromuro de etileno (ISO) (1,2-dibromoetano); dicloruro de etileno (ISO) (1,2-dicloroetano); dieldrina (ISO, DCI); 4,6-dinitro-o-cresol (DNOC (ISO)) o sus sales; dinoseb (ISO), sus sales o sus ésteres;
endosulfán (ISO); fluoroacetamida (ISO); fluoruro de perfluorooctano sulfonilo; fosfamidón (ISO); heptacloro
(ISO); hexaclorobenceno (ISO); 1,2,3,4,5,6-hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano (ISO,
DCI); metamidofos (ISO); monocrotofós (ISO); oxirano (óxido de etileno); paratión (ISO); paratión-metilo
(ISO) (metil-paratión); pentaclorofenol (ISO), sus sales o sus ésteres; perfluorooctano sulfonamidas; 2,4,5-T
(ISO) (ácido 2,4,5-triclorofenoxiacético), sus sales o sus ésteres; triclorfón (ISO).

2.

Las subpartidas 3808.61 a 3808.69 comprenden únicamente productos de la partida 38.08, que contengan

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

570

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

alfa-cipermetrina (ISO), bendiocarb (ISO), bifentrina (ISO), ciflutrina (ISO), clorfenapir (ISO), deltametrina
(DCI, ISO), etofenprox (DCI), fenitrotión (ISO), lambda-cialotrina (ISO), malatión (ISO), pirimifos-metil (ISO)
o propoxur (ISO).
3.

Las subpartidas 3824.81 a 3824.89 comprenden únicamente las mezclas y preparaciones que contengan
una o más de las sustancias siguientes: oxirano (óxido de etileno); bifenilos polibromados (PBB); bifenilos
policlorados (PCB); terfenilos policlorados (PCT); fosfato de tris(2,3-dibromopropilo); aldrina (ISO); canfecloro (ISO) (toxafeno); clordano (ISO); clordecona (ISO); DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2bis(p-clorofenil)etano); dieldrina (ISO, DCI); endosulfán (ISO); endrina (ISO); heptacloro (ISO); mirex (ISO);
1,2,3,4,5,6-hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano (ISO, DCI); pentaclorobenceno (ISO);
hexaclorobenceno (ISO); ácido perfluorooctano sulfónico, sus sales; perfluorooctano sulfonamidas; fluoruro
de perfluorooctano sulfonilo; éteres tetra-, penta-, hexa-, hepta- u octabromodifenílicos; parafinas cloradas
de cadena corta.
Las parafinas cloradas de cadena corta son mezclas de compuestos, con un grado de cloración superior
a 48 % en peso, y cuya fórmula molecular es CxH(2x-y+2)Cly, donde x = 10 - 13 e y = 1 – 13.

4.

En las subpartidas 3825.41 y 3825.49, se entenderá por desechos de disolventes orgánicos, los desechos
que contengan principalmente
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo agrupa una cantidad considerable de materias procedentes del dominio de las industrias
químicas o de las industrias afines.
No comprende los productos de constitución química definida presentados aisladamente (estos productos
se clasifican en los Capítulos 28 o 29, generalmente), salvo, sin embargo, los productos enumerados en la
lista limitativa siguiente:
1)

El grafito artificial (partida 38.01).

2)

Los insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas, inhibidores de germinación y
reguladores del crecimiento de las plantas, desinfectantes y productos similares, que se presenten en las
formas o envases previstos en la partida 38.08.

3)

Los productos extintores presentados como cargas para aparatos extintores o en granadas o bombas
extintoras (partida 38.13).

4)

Los cristales cultivados de óxido de magnesio o de sales halogenadas de metales alcalinos o alcalinotérreos
(excepto los elementos de óptica) de peso unitario superior o igual a 2.5 g (partida 38.24).

5)

Los productos borradores de tinta acondicionados en envases para la venta al por menor (partida 38.24).

En la Nota 1 b) de este Capítulo, la expresión sustancias alimenticias u otras sustancias que tengan valor
nutritivo se refiere principalmente a productos comestibles de las Secciones I a IV.
Esta expresión comprende también algunos otros productos, principalmente los productos del Capítulo
28 utilizados como complementos minerales en las preparaciones alimenticias, los alcoholes de azúcar de la
partida 29.05, los aminoácidos esenciales de la partida 29.22, la lecitina de la partida 29.23, las provitaminas
y vitaminas de la partida 29.36, los azúcares de la partida 29.40, las fracciones de la sangre animal de la
partida 30.02 utilizadas en las preparaciones alimenticias, la caseína y los caseinatos de la partida 35.01, las
albúminas de la partida 35.02, la gelatina comestible de la partida 35.03, las materias proteicas comestibles de
la partida 35.04, las dextrinas y otros almidones modificados comestibles de la partida 35.05, el sorbitol de la
partida 38.24, los productos comestibles del Capítulo 39 (como la amilopectina y la amilosa de la partida 39.13).
Conviene señalar que los productos enumerados anteriormente lo han sido únicamente a título de ejemplo y
que esta enumeración no debe considerarse exhaustiva.
La simple presencia de sustancias alimenticias u otras sustancias que tengan valor nutritivo en
una mezcla, no es suficiente para excluir estas mezclas del Capítulo 38, por aplicación de la Nota 1 b) de este
Capítulo. Las sustancias cuyo valor nutritivo es simplemente de importancia secundaria respecto a su función
como producto químico, empleados por ejemplo como aditivos alimentarios o auxiliares tecnológicos (de procesamiento), no se consideran, a los efectos de la presente Nota como sustancias alimenticias u otras sustancias

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

571

con valor nutritivo. Se excluyen del Capítulo 38, en virtud de esta Nota, las mezclas que pertenecen al tipo de
las que se utilizan en la preparación de productos destinados a la alimentación humana y cuyo valor reside en
sus cualidades nutricionales.
38.01

Grafito artificial; grafito coloidal o semicoloidal; preparaciones a base de grafito u otros carbonos,
en pasta, bloques, plaquitas u otras semimanufacturas.
3801.10 -

Grafito artificial

3801.20 -

Grafito coloidal o semicoloidal

3801.30 -

Pastas carbonosas para electrodos y pastas similares para el revestimiento interior de
hornos

3801.90 1)

Las demás

El grafito artificial es una variedad de carbono generalmente preparada en horno eléctrico calentando,
a una temperatura suficiente para obtener la grafitación del conjunto (del orden de 2,500 ºC a 3,200 ºC),
una mezcla de polvo de coque finamente molido (generalmente coque de petróleo, pero a veces, también
coque de antracita, de retorta, de brea, etc.) con aglomerantes carbonados, tales como brea o alquitrán,
bajo la acción catalizadora de los productos presentes en la mezcla, tales como la sílice o el óxido de hierro.
Primero se extrude o moldea la mezcla a presión en bloques verdes de sección cuadrada o redonda, que
a continuación se someten a una cocción previa a 1,000 ºC aproximadamente y después a una grafitación,
o bien directamente a la grafitación.
Se obtiene de este modo un producto con una densidad aparente de 1,5 a 1,6 aproximadamente, cuya
estructura cristalina es homogénea y se puede reconocer como la del grafito por difractometría de rayos
X. El análisis químico confirma también que se trata de grafito (precipitación del ácido grafítico).
Además del grafito artificial de calidad común, se encuentra:
a)

El grafito artificial de pureza nuclear, es decir, el grafito obtenido por procedimientos especiales, que
contiene 1 parte por millón, o menos, de boro y que tiene una sección de absorción total eficaz para
los neutrones térmicos de 5 milibarnios o menos por átomo. Este producto, por tener un contenido
muy bajo de cenizas (inferior o igual a 20 partes por millón), se emplea como moderador o reflector
en los reactores nucleares.

b)

El grafito artificial impregnado o impermeabilizado, es decir, el grafito que, para aumentar su
densidad aparente o la impermeabilidad a los gases, se impregna en vacío con alquitrán, resinas o
disoluciones de azúcar u otros productos orgánicos; a continuación se cuecen de nuevo los bloques
y se someten a la grafitación del carbono residuo de los productos añadidos.
La operación de impregnación puede hacerse varias veces para alcanzar una densidad aparente
más elevada (superior o igual a 1.9) o una gran impermeabilidad. El grafito impregnado puede ser de
pureza nuclear.

El grafito artificial clasificado en esta partida se presenta generalmente en polvo, escamas, bloques, plaquitas, barras o varillas. Los bloques y plaquitas se utilizan para la fabricación por corte o mecanizado muy
fino (empleo de tolerancias rigurosas y obtención de un estado de superficie conveniente) de escobillas u
otras piezas para usos eléctricos o electrónicos de la partida 85.45 o de piezas para reactores nucleares.
Se clasifican también aquí los desperdicios y desechos de manufacturas; así como las manufacturas agotadas que sólo sirven para la recuperación del grafito artificial.
Por el contrario, esta partida no comprende:
a)

El grafito natural (partida 25.04).

b)

El grafito de retorta o carbón de retorta, llamado a veces impropiamente grafito artificial (partida 27.04).

c)

El grafito artificial con la superficie rectificada, torneada, taladrada, fresada, etc., cortado o transformado
en piezas u objetos que, si no están diseñados para usos eléctricos, se clasifican generalmente en la
partida 68.15 (por ejemplo, filtros, arandelas, cojinetes, moldes o ladrillos refractarios a los ácidos);

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

572

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

los artículos para usos eléctricos se clasifican en la partida 85.45.

2)

d)

Las manufacturas refractarias al fuego a base de grafito artificial cocidas como productos cerámicos
(partidas 69.02 o 69.03).

e)

Los bloques, plaquitas, barras y semimanufacturas similares de grafito artificial que contengan, además,
plata en polvo (partida 71.06).

El grafito coloidal o semicoloidal.
a)

El grafito colloidal, constituido por grafito natural o artificial en suspensión coloidal en agua o en otros
medios (por ejemplo, alcohol o aceites minerales). Estas suspensiones coloidales de grafito pueden
estabilizarse añadiendo pequeñas cantidades de productos tales como el tanino o el amoniaco. El
grafito coloidal se presenta generalmente semifluido. Se utiliza principalmente para la preparación de
lubricantes o por sus propiedades conductoras de la electricidad.

b)

El grafito semicoloidal (a saber, el grafito en suspensión coloidal en agua o en otros medios). El grafito semicoloidal puede utilizarse para la preparación de aceites grafitados o para obtener superficies
grafitadas.

Esta categoría de productos comprende únicamente el grafito en suspensión coloidal o semicoloidal en
cualquier medio, siempre que el grafito constituya el elemento base.
3)

Preparaciones a base de grafito o de otros carbonos, en pasta, bloques, plaquitas u otros semimanufacturas.
a)

El «carbón» en composiciones metalografíticas u otras, presentado en bloques, plaquitas,
barras o semimanufacturas similares.
Esta denominación cubre un conjunto de semimanufacturas (bloques y plaquitas, principalmente)
para la fabricación de escobillas de máquinas eléctricas o de otras piezas de electrotecnia a base
de materias carbonadas empleadas solas o mezcladas con otras sustancias. Estos artículos son en
general de los tipos siguientes:
1º) «Carbón» obtenido por cocción a una temperatura de 1,000 ºC a 1,200 ºC, insuficiente para
conseguir una grafitación efectiva, de mezclas de coque finamente molido o de negro de humo o
de gases y polvo de grafito natural o artificial, con aglomerantes carbonados tales como la brea
o el alquitrán.
Los productos así obtenidos no tienen estructura homogénea: al microscopio, se pueden distinguir
los gránulos de grafito de los gránulos de carbón amorfo y, por el análisis químico, se obtiene un
precipitado de ácido grafítico menor que el que se obtiene a partir del grafito artificial.
2º) Composiciones metalografíticas, que se obtienen por una técnica parecida a la sinterización
(aglomeración, moldeado y cocción) a partir de mezclas de polvo de grafito y de polvo de metales
comunes (cobre, cadmio o aleaciones de estos metales) cuya proporción puede variar entre 10%
y 95%.
3º) Las composiciones obtenidas por moldeado de polvo de grafito natural o artificial mezclado
con plástico.
Los bloques y plaquitas, principalmente, realizados con los productos anteriores, miden generalmente
200 mm × 100 mm × 35 mm o 150 mm × 70 mm × 30 mm y se utilizan principalmente para la fabricación, por cortado y mecanizado muy fino (con tolerancias muy estrictas y consecución de un estado
de superficie conveniente), de escobillas para usos eléctricos o electrotécnicos, de la partida 85.45.
Las mismas semimanufacturas, cuando contienen polvo de plata, se clasifican en la partida 71.06.
Se excluyen igualmente de esta partida los bloques cortados en formas especiales, trabajados, con
las superficies rectificadas, etc., que se clasifican generalmente en las partidas 68.15 u 85.45 y las
manufacturas refractarias al fuego, a base de carbón amorfo o de grafito natural, cocidas como los
productos cerámicos (partida 69.02 o 69.03).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

573

Las composiciones en pasta, para electrodos a base de materias carbonadas. Estos productos
consisten esencialmente en una mezcla de antracita y de brea de alquitrán de hulla que desempeña
el papel de aglomerante. Se presentan generalmente en bloques pequeños que, introducidos en la
parte superior de una envoltura metálica, se ablandan por la acción del calor y se ajustan a la envoltura produciendo así un electrodo continuo para hornos, sin necesidad de paradas, al contrario de lo
que ocurre con los electrodos prefabricados que hay que cambiarlos cuando se agotan. El tipo más
conocido de estas composiciones es la pasta Södeberg.

Composiciones en pasta similares que endurecen in situ se utilizan para el revestimiento de hornos.
Esta categoría de productos comprende igualmente el grafito en pasta, que consiste en una mezcla de
grafito formada de partículas de las que la mayoría tienen dimensiones superiores a 5 micrómetros (micras,
micrones) y aceites minerales y que pueden utilizarse indistintamente para el tratamiento de superficies, principalmente en mecánica pesada, o bien para la preparación de grasas grafitadas.
38.02

Carbón activado; materias minerales naturales activadas; negro de origen animal, incluido el
agotado.
3802.10 -

Carbón activado

3802.90 -

Los demás

A. CARBONES ACTIVADOS; MATERIAS MINERALES NATURALES ACTIVADAS
Un carbón o una materia mineral natural se consideran activados cuando su estructura superficial se ha
modificado por un tratamiento apropiado (térmico, químico, etc.) para adecuarlos a ciertos usos, tales como la
decoloración, la adsorción de gases o de la humedad, la catálisis, el intercambio iónico o la filtración.
Estos productos se pueden clasificar en dos grupos:
I)

Los productos caracterizados generalmente por una superficie específica muy elevada (del orden de centenas de m2/g) con enlaces de Van de Waals (adsorción física) o enlaces químicos libres susceptibles de
saturarse por moléculas orgánicas o inorgánicas (adsorción química).
Estos productos se obtienen por tratamiento químico o térmico de ciertas materias vegetales o minerales (arcilla, bauxita, etc.) en presencia de impurezas naturales o de productos extraños añadidos. Este
tratamiento determina una modificación de la estructura de la materia base con aumento de la superficie
específica, que puede estar acompañada por las sustancias cristalinas de deformación de la red debidas a
la inserción o a la sustitución en la propia red de átomos de valencia diferente. Las valencias que quedan
libres así pueden determinar en la superficie una condensación de protones o de electrones que confieren
al producto la actividad de adsorción química, de catálisis o de intercambio iónico.

II)

Productos que tienen generalmente una superficie específica poco elevada (del orden de 1 a 100 m2/g).
Aunque tienen una densidad de carga eléctrica en general elevada, estos productos no tienen una capacidad pronunciada de adsorción y en consecuencia no son decolorantes. Por el contrario, en suspensión
acuosa, pueden producir interacciones electrostáticas intensas en los coloides, facilitando o inhibiendo la
coagulación, lo que los hace apropiados para su uso como agentes filtrantes.
Los productos de este segundo tipo se obtienen generalmente por un tratamiento térmico apropiado y la
presencia de materias alcalinas durante la calcinación puede favorecer la formación de cargas superficiales.
Entre los productos de esta partida se pueden citar:
a)

El carbón activado. Se obtiene comúnmente por tratamiento a elevada temperatura de carbón vegetal, mineral u otro (por ejemplo, carbón vegetal, de nuez de coco, turba, lignito, hulla o antracita)
en presencia de vapor de agua, de gas carbónico o de otros gases (activación por los gases) o por
calcinación seca de materias celulósicas previamente impregnadas con disoluciones de ciertos productos químicos (activación química).
El carbón activado se utiliza en polvo fino para la decoloración de líquidos en numerosas industrias
(azucareras, de la glucosa, de los aceites, enología, industrias farmacéuticas, etc.) En forma de gránulos, se utiliza para la adsorción de gases o vapores, en especial, para la recuperación de disolventes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

574

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

volátiles (por ejemplo, en las operaciones de limpieza en seco o desbenzolado del gas de hulla), la
purificación del agua, el saneamiento del aire o la protección contra los gases tóxicos. Se emplea
también como catalizador o para eliminar los gases que se acumulan alrededor de los electrodos
durante el proceso de electrólisis (despolarizantes).
b)

Las materias minerales naturales activadas, tales como:
1)

La diatomita activada preparada a partir del Kieselguhr o de otras tierras silíceas fósiles. Estas
tierras se seleccionan, se decalcifican, según las necesidades, por los ácidos, se calcinan en
presencia de productos sinterizantes, tales como el cloruro o el carbonato de sodio y se muelen y
clasifican granulométricamente por selección apropiada. La diatomita calcinada sin sinterizantes
está, sin embargo, excluida (partida 25.12).

2)

Algunas rocas volcánicas, como las perlitas que, después de un primer triturado, se someten
a un choque térmico en una llama a temperatura elevada (superior o igual a 1,000 ºC) seguida
de un segundo molido y de una clasificación granulométrica. La perlita activada se presenta
en forma de un polvo brillante, muy ligero. Examinada al microscopio, aparece constituida por
laminillas muy delgadas, transparentes y con la superficie curva.

Estas dos categorías de productos con densidad aparente muy baja se utilizan como filtrantes principalmente durante la preparación de productos químicos o farmacéuticos (antibióticos, sobre todo),
en la industria azucarera, en la fabricación de glucosa, en el tratamiento de bebidas, para la filtración
del agua, etc.
3)

La arcilla y las tierras activadas son arcillas coloidales o tierras arcillosas seleccionadas y activadas según su destino por medio de un producto alcalino o ácido, desecadas y trituradas. Si
se activan con un producto alcalino, son emulsionantes, agentes de suspensión o aglomerantes
y se emplea principalmente para la fabricación de productos de pulido o limpieza y, por su poder
hinchante elevado, se utilizan para mejorar las arenas de moldeo en fundición y los lodos de
sondeo. Cuando están activadas con ácidos, se utilizan principalmente en la decoloración de
aceites, grasas o ceras de origen animal, vegetal o mineral.

4)

La bauxita activada se prepara, sobre todo, por activación de la bauxita mediante álcalis o por
un tratamiento térmico apropiado; se utiliza, sobre todo, como catalizador, agente deshidratante
o decolorante.

Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Las materias minerales activas por su propia naturaleza (por ejemplo, tierra de batán), siempre que no se
haya sometido a tratamiento alguno que modifique su estructura superficial (Capítulo 25).

b)

Los productos químicos activados, como la alúmina activada (partida 28.18), el gel de sílice activado
(partidas 28.11 o 38.24), las zeolitas artificiales intercambiadoras de iones (partida 28.42 ó, si contienen
aglutinantes, partida 38.24) y el carbón sulfonado intercambiador de iones (partida 38.24).

c)

El carbón activado que tenga el carácter de medicamento (partidas 30.03 o 30.04) o acondicionado para
la venta al por menor como desodorante para refrigeradores, automóviles, etc. (partida 33.07).

d)

Los catalizadores constituidos por un producto químico (por ejemplo, óxido metálico) fijado sobre una
materia activada (carbón o diatomita activados, principalmente) que tengan la función de soporte (partida
38.15).

e)

La perlita dilatada que se presente en gránulos ligeros de forma esferoidal (partida 68.06).
B. NEGRO DE ORIGEN ANIMAL, INCLUIDO EL NEGRO ANIMAL AGOTADO

Este grupo comprende las diversas variedades de negros obtenidos por carbonización de materias de
origen animal y especialmente:
1)

El negro de huesos (llamado también negro animal), que se obtiene por calcinación en recipiente cerrado,
de huesos previamente desgrasados. Es un producto negro y poroso que sólo contiene una reducida proporción de carbono puro (alrededor del 10% al 20% de su peso), a no ser que se haya tratado con ácidos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

575

(negro lavado) en cuyo caso, la proporción es mucho más elevada. Se presenta en polvo, gránulos o fragmentos que conservan la forma de los huesos o de los trozos de huesos utilizados para su preparación o
incluso en pasta. Es un decolorante muy empleado en numerosas industrias y, sobre todo, en la azucarera.
Se utiliza igualmente como pigmento negro, principalmente en la fabricación de cremas y betunes para el
calzado y en la de ciertas tintas.
El negro de huesos agotado se emplea como abono y para la obtención de pigmentos negros.
2)

El negro de sangre, que procede de la calcinación de la sangre desecada en recipiente cerrado, se utiliza
principalmente como decolorante.

3)

El negro de marfil se obtiene por calcinación de los desperdicios de marfil. Se presenta generalmente
en polvo muy fino, de color negro aterciopelado, y también en forma de pequeños conos irregulares y se
emplea en la pintura artística.
(El término negro de marfil se usa algunas veces para describir calidades especiales del negro de huesos.)

4)

Los negros de cuero, de cuerno, asta de ciervo, cascos y pezuñas, caparazones de tortuga, etc.

38.03

«Tall oil», incluso refinado.

El «Tall oil», llamado también resina líquida, se obtiene partiendo de la lejía negra residual de la fabricación de la pasta de celulosa por procedimientos alcalinos y, más especialmente, por el procedimiento al sulfato.
Esta lejía mantenida en reposo en tinas apropiadas, forma en la superficie una masa espumosa que tratada en
caliente, generalmente con una disolución de ácido sulfúrico, da origen al «Tall oil» en bruto.
El «Tall oil» en bruto, de color pardo oscuro y de consistencia semifluida, consiste en una mezcla de ácidos
grasos (ácidos oleico, linoleico y sus isómeros, principalmente), de ácidos resínicos (del tipo abiético, sobre
todo) y de una pequeña cantidad de productos no saponificables (esteroles, alcoholes superiores y diversas
impurezas), en proporciones variables según la naturaleza de la madera utilizada.
El «Tall oil» refinado puede obtenerse por destilación a presión muy baja, del «Tall oil» en bruto (el «Tall
oil» preparado de esta manera se conoce con el nombre de «Tall oil» destilado) o por otros procedimientos
(tratamiento por disolventes selectivos, por tierras activadas, etc.). Es un líquido de color amarillento, constituido
esencialmente por una mezcla de ácidos grasos y de ácidos resínicos.
El «Tall oil» se utiliza en la preparación de emulsiones para carreteras, de jabones comunes, jabones metálicos, productos humectantes y emulsionantes para la industria textil y papelera, de aceites secantes para la
fabricación de barnices, pinturas o linóleos, aceites para el trabajo de los metales, desinfectantes, mástiques,
etc., también se emplea como plastificante del caucho y, cada vez más, para la extracción de los ácidos grasos
y resínicos que contiene.
Esta partida no comprende:
a)

El «Tall oil» saponificado que se obtiene por neutralización de «Tall oil» refinado por medio de sosa o potasa
cáusticas (partida 34.01).

b)

Las lejías residuales de la fabricación de pasta de celulosa por el procedimiento al sulfato, incluso concentradas, y las masas espumosas formadas en la superficie de estas lejías (partida 38.04).

c)

Los ácidos resínicos llamados ácidos resínicos del «Tall oil» separados de los ácidos grasos del «Tall oil»
(partida 38.06).

d)

La pez de sulfato (pez de «Tall oil»), residuo de la destilación del «Tall oil» (partida 38.07).

e)

Los ácidos grasos del «Tall oil» que contengan una proporción superior o igual al 90 % en peso (calculado
sobre producto seco) de ácidos grasos, separados de la casi totalidad de los ácidos resínicos del «Tall oil»
por destilación fraccionada en vacío o por cualquier otro procedimiento (partida 38.23).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

576

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

38.04

Lejías residuales de la fabricación de pastas de celulosa, aunque estén concentradas, desazucaradas o tratadas químicamente, incluidos los lignosulfonatos, excepto el «tall oil» de la partida
38.03.

Esta partida comprendre:
1)

Las lejías residuales de la fabricación de la pasta de celulosa al sulfito, aunque estén concentradas,
desazucaradas o tratadas químicamente. Estas lejías consisten principalmente en sales de ácidos lignosulfónicos mezclados con azúcares y otros productos. Se presentan en general en forma de líquidos viscosos
o pastas pegajosas de color pardo, o bien en masas negruzcas de fractura vítrea (se designan entonces
con el nombre de pez de sulfito o de pez de celulosa) o en forma de extractos secos en polvo.
Estas lejías se utilizan como aglomerantes para briquetas de combustibles, para núcleos de fundición, en
la preparación de colas, de productos de impregnación, de anticriptográmicos, para obtener alcoholes, en
tenería, etc.
Este grupo comprende también los lignosulfonatos, que se obtienen de ordinario por precipitación de los
lignosulfitos. Los lignosulfonatos se utilizan como aglomerantes en las colas o adhesivos, como agentes
dispersantes, aditivos para el hormigón o para los lodos de perforación.

2)

Las lejías residuales de la fabricación de pasta de celulosa a la sosa o al sulfato, concentradas, desazucaradas o tratadas, incluso químicamente, así como la masa espumosa que se recoge en la superficie
de estas lejías en las cubas de reposo. Estas lejías, generalmente negruzcas, se emplean principalmente
para obtener el tall oil y, a veces también, la sosa cáustica.
Esta partida no comprende:

a)

La sosa cáustica (partida 28.15).

b)

El tall oil (partida 38.03).

c)

La pez de sulfato (pez de tall oil) (partida 38.07).

38.05

Esencias de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica al sulfato (sulfato de trementina) y demás esencias terpénicas procedentes de la destilación o de otros tratamientos de la
madera de coníferas; dipenteno en bruto; esencia de pasta celulosica al bisulfito (bisulfito de
trementina) y demás paracimenos en bruto; aceite de pino con alfa-terpineol como componente
principal.
3805.10 -

Esencias de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica al sulfato (sulfato de
trementina)

3805.90 -

Los demás

Esta partida comprende principalmente productos ricos en terpenos (alfa pineno, norpineno o beta pineno,
limonenos, etc.), obtenidos a partir de la madera resinosa de coníferas o de sus productos de exudación.
Están comprendidos aquí:
1)

Los productos volátiles de la destilación (generalmente efectuada por arrastre con vapor de agua) de
los jugos (exudados) oleorresinosos procedentes de los pinos o de otras coníferas (abetos, alerces, etc.).
Estos productos volátiles se consideran, en ciertos países, como esencia de trementina. En otros países,
sin embargo, el nombre de esencia de trementina se reserva exclusivamente a los productos volátiles de
la destilación de los bálsamos frescos (miera) procedentes de pinos vivos, en determinadas condiciones
de punto de ebullición y densidad.
Son líquidos móviles, incoloros, insolubles en agua, muy refringentes y de olor penetrante. Se emplean
principalmente como disolventes, sobre todo en la preparación de barnices, pinturas, betunes y cremas
para el calzado y encáusticos. También se emplean en la preparación de productos farmacéuticos, en la
fabricación del alcanfor sintético, de la terpina o del terpineol, etc.

2)

La esencia de madera de pino o esencia de pino y la esencia de pasta celulósica al sulfato y demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

577

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

esencias terpénicas procedentes de la destilación u otros tratamientos de la madera de coníferas.
a)

La esencia de madera de pino o esencia de pino es el producto más volátil de los que se obtienen
mediante tratamiento con vapor de agua o por destilación seca en recipiente cerrado de los tocones
u otras partes de los pinos suficientemente resinosas.

b)

La esencia de pasta celulósica al sulfato (sulfato de trementina) es un subproducto volátil de la fabricación de la pasta de papel partiendo de maderas resinosas, por los procedimientos al sulfato o a la
sosa.

Las esencias a que se refiere el apartado 2) son líquidos ricos en terpeno, que se emplean como sucedáneos de la esencia de trementina, procedentes de la destilación de la miera de pinos vivos. Se utilizan
especialmente como disolventes en la preparación de barnices, pinturas, etc.
3)

El dipenteno en bruto. Es una esencia terpénica (que puede contener hasta alrededor de 80% de dipenteno) que se obtiene por fraccionamiento de la esencia de madera de pino o como subproducto de la
fabricación del alcanfor sintético. Cuando es puro o comercialmente puro, corresponde a la partida 29.02.

4)

La esencia de pasta celulósica al sulfito es un subproducto muy volátil de la fabricación de la pasta de
papel, partiendo de maderas resinosas, por el procedimiento al sulfito. Es un líquido ligeramente amarillento,
constituido principalmente por paracimeno y que contiene, además, pequeñas cantidades de terpenos y
otros productos. Esta partida comprende también todos los p-cimenos en bruto, cualquiera que sea su
origen.

5)

El aceite de pino (pine-oil). Este producto se recoge, inmediatamente después de la esencia de madera
de pino, generalmente en el curso de la destilación (seca o en presencia de vapor de agua) de las cepas
resinosas de los pinos. Se obtiene también por síntesis química, es decir, hidratación química del alfapineno. Esta partida comprende solamente el aceite de pino que contenga alfa-terpineol como componente
principal. Es un líquido incoloro o de color ambarino, rico en alfa-terpineol y se emplea principalmente como
humectante y disolvente en la industria textil, en la fabricación de barnices y pinturas, como desinfectante
y para enriquecer por flotación los minerales metalúrgicos.
Esta partida no comprende:

a)

Los hidrocarburos terpénicos o terpenos presentados aisladamente, puros o comercialmente puros, el
terpineol y la terpina (Capítulo 29).

b)

La esencia de agujas de pino, que es un aceite esencial de la partida 33.01.

c)

El aceite de colofonia (partida 38.06).

38.06

Colofonias y ácidos resínicos, y sus derivados; esencia y aceites de colofonia; gomas fundidas.
3806.10 -

Colofonias y ácidos resínicos

3806.20 -

Sales de colofonias, de ácidos resínicos o de derivados de colofonias o de ácidos resí-

3806.30 -

Gomas éster

3806.90 -

Los demás

nicos, excepto las sales de aductos de colofonias

A. COLOFONIAS Y ÁCIDOS RESÍNICOS
Las colofonias y los ácidos resínicos están constituidos esencialmente por mezclas complejas de ácidos
abiéticos y de ácidos afines con pequeñas proporciones de componentes no ácidos. Son sólidos y normalmente transparentes y de aspecto vítreo. Según la cantidad de impurezas que contengan, su color varía entre el
amarillo claro y el pardo oscuro.
Las colofonias y los ácidos resínicos se obtienen por los procedimientos siguientes:
1)

Separación de los componentes terpénicos volátiles (esencia de trementina y disolventes terpénicos) durante la destilación de las materias oleorresinosas previamente recogidas como exudados de pinos u otras

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

578

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

coníferas (resina de pino, galipot, barras, etc.).
2)

Extracción con disolventes de los tocones de pinos.

3)

Destilación fraccionada del tall-oil, subproducto de las industrias de la pasta de papel y del papel.

Las colofonias y los ácidos resínicos se utilizan en la fabricación de ciertos jabones, encolado del papel,
preparación de barnices, ceras o betunes para el calzado, encáusticos, mástiques, tintas, lacres, aglutinantes
para núcleos de fundición, pez de cerveceros, etc., o como materia prima en la obtención de los derivados o de
los aceites de resina que se describen, respectivamente, en los siguientes apartados B a D.
B. SALES DE COLOFONIAS, DE ÁCIDOS RESÍNICOS O DE DERIVADOS DE COLOFONIAS O
DE ÁCIDOS RESÍNICOS, EXCEPTO LAS SALES DE ADUCTOS DE COLOFONIAS
Este grupo abarca las sales de colofonias, de ácidos resínicos o de derivados de colofonias o de ácidos
resínicos, excepto las sales de aductos de colofonia. Los resinatos de sodio o de potasio suelen prepararse
hirviendo una disolución de sosa o potasa cáusticas a la que se han añadido colofonias o ácidos resínicos en
polvo. Los demás resinatos inorgánicos se obtienen, generalmente, por precipitación de una disolución de resinatos de sodio o de potasio mediante una disolución de sal metálica (resinatos precipitados) o por fusión de
una mezcla de colofonias o ácidos resínicos y un óxido metálico (resinatos fundidos). Entre estos productos, se
pueden citar los resinatos de aluminio, calcio, cobalto, cobre, manganeso, plomo y zinc.
Los resinatos se utilizan para incrementar las propiedades secantes de los aceites empleados en la fabricación de barnices o pinturas y en la preparación de productos fungicidas, de desinfectantes, etc.
Esta categoría también comprende las colofonias endurecidas, que se obtienen, generalmente, tratando
las colofonias o los ácidos resínicos con hidróxido de calcio (en proporción aproximada al 6%), lo que origina
su endurecimiento, haciéndolas más adecuadas para la fabricación de barnices.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los resinatos de metal precioso (partida 28.43) y los resinatos de las partidas 28.44 a 28.46.

b)

Los secantes preparados a base de resinatos (partida 32.11).

c)

Los jabones de «resina» obtenidos por saponificación de mezclas de ácidos grasos superiores, colofonias
y ácidos resínicos (partida 34.01) y las preparaciones para lavar a base de resinatos (partida 34.02).
C. GOMAS ÉSTER

Las gomas éster se obtienen por esterificación, mediante etilenglicol, glicerol u otro polialcohol, de las
colofonias o los ácidos resínicos o, incluso, de sus derivados oxidados, hidrogenados, deshidrogenados o
polimerizados. Las gomas éster son más plásticas que las resinas naturales, lo que permite mezclarlas más
fácilmente con pigmentos y otras sustancias.
D. LOS DEMÁS
I)

Derivados de colofonias y de los ácidos resínicos
1)

Colofonias y ácidos resínicos oxidados, que suelen resultar como producto residual de la destilación de las extracciones de los tocones de coníferas que se han dejado en tierra mucho tiempo para
provocar la oxidación natural de los ácidos resínicos que contienen. La oxidación de las colofonias y
de los ácidos resínicos también puede producirse artificialmente. Las colofonias y los ácidos resínicos oxidados se utilizan en la preparación de colas, emulsiones, barnices, pinturas, tintas, aislantes
eléctricos, etc.

2)

Colofonias y ácidos resínicos hidrogenados, que son consecuencia del tratamiento de las colofonias o de los ácidos resínicos con hidrógeno en presencia de un catalizador. Son más estables a la
oxidación que las colofonias y ácidos resínicos comunes y se decoloran con mayor dificultad por la
acción de la luz. Sirven para preparar barnices, jabones, etc.

3)

Colofonias y ácidos resínicos deshidrogenados, que se preparan principalmente calentando las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

579

colofonias y ácidos resínicos a temperatura moderada o a alta temperatura por catálisis ácida; también
son catalizadores usuales el azufre y el selenio. Se utilizan en la fabricación de barnices, etc.

II)

4)

Colofonias y ácidos resínicos polimerizados, que se obtienen por tratamiento con ácido sulfúrico,
sirviendo, en particular, para preparar barnices de alta viscosidad y estabilidad. Tienen un bajo grado
de polimerización. Las colofonias y los ácidos resínicos polimerizados suelen estar constituidos por
dímeros y ácidos sin polimerizar. También puede hacerse referencia a ellas como colofonias dimerizadas.

5)

Ésteres monoalcohólicos de colofonias y de ácidos resínicos. Estos ésteres se conocen como
resinatos o abietatos de metilo, de etilo o de bencilo o como hidroabietato de metilo; se emplean
particularmente como plastificantes de barnices celulósicos.

6)

Mezclas de alcoholes dihidroabietílicos, tetrahidroabietílicos y dehidroabietílicos (“alcohol
abietílico”).

7)

Aductos de colofonias y sus derivados. Las colofonias o los ácidos resínicos modificados con ácido
fumárico, ácido maleico o su anhídrido, se utilizan en la preparación de resinas alquídicas, productos de
encolado con colofonia o tintas. Los aductos se pueden esterificar posteriormente mediante etilenglicol,
glicerol u otros polialcoholes. Este grupo también comprende las sales de aductos de colofonias, como
son las sales de aductos de colofonias y ácido maleico o de colofonias y ácido fumárico.

Esencia y aceites de colofonia
Estos productos se obtienen, generalmente, a partir de las colofonias y de los ácidos resínicos, descomponiendo los ácidos resínicos por destilación mediante corriente de vapor de agua sobrecalentado, en
presencia de un catalizador o solo mediante calor. Esencialmente consisten en mezclas complejas de
hidrocarburos y pueden contener cantidades variables de ácidos orgánicos, según las condiciones de la
destilación.
1)

La esencia de colofonia, que es la fracción más volátil, es un líquido móvil de color pajizo y olor
penetrante, utilizado como disolvente de resinas, en la fabricación de barnices, pinturas, etc.

2)

Los aceites de colofonia son más o menos espesos, de color y calidad variables (aceites dorados,
blancos, verdes o pardos) y olor empireumático. Se emplean, sobre todo, en la fabricación de lubricantes, taladrinas, tintas de imprenta, ungüentos, barnices o pinturas.

Se excluyen de esta partida:

III)

a)

Los aceites de colofonia sulfonados (partida 34.02).

b)

Los constituyentes volátiles de la destilación de los jugos o exudados oleorresinosos procedentes de
los pinos o de otras coníferas vivas (partida 38.05).

c)

La pez de colofonia (partida 38.07).

Gomas fundidas
Las gomas fundidas se obtienen a partir de exudados o jugos oleorresinosos de los árboles de la floresta
tropical mediante un tratamiento térmico (pirogenación) que consiste en calentar los exudados para hacerlos
solubles en los aceites secantes. El copal es la fuente habitual de las gomas fundidas.

38.07

Alquitranes de madera; aceites de alquitrán de madera; creosota de madera; metileno (nafta de
madera); pez vegetal; pez de cervecería y preparaciones similares a base de colofonia, de ácidos
resínicos o de pez vegetal.

Esta partida comprende productos de composición compleja obtenidos durante la destilación (o carbonización) de la madera resinosa o no resinosa. Durante la operación se obtienen esencialmente, además de los
gases, jugos piroleñosos, alquitrán de madera y carbón de madera, variando las proporciones de estos productos
con la naturaleza de la madera tratada y la marcha de la operación. Los jugos piroleñosos, que no son objeto
de comercio internacional, contienen ácido acético, alcohol metílico, acetona y pequeñas cantidades de furfural
y de alcohol alílico. Esta partida comprende también la pez vegetal de todas clases, la pez de cerveceros y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

580

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

productos similares a base de colofonia, de ácidos resínicos o de pez vegetal.
Los productos comprendidos en esta partida son:
A)

El alquitrán de madera, el aceite de alquitrán de madera, incluso descreosotado y la creosota de
madera.
1)

El alquitrán de madera se obtiene por escurrido durante la carbonización de la madera resinosa o no
resinosa en piras o fosas (alquitranes de flujo, como el alquitrán llamado de Noruega) o por destilación
en retortas o en hornos (alquitrán de destilación). Este último se obtiene directamente por separación
de los jugos piroleñosos (alquitrán de decantación) o por destilación de los jugos piroleñosos en los
que han estado parcialmente disueltos (alquitrán llamado de vinagre).
El alquitrán parcialmente destilado del que se han separado ciertos aceites volátiles mediante una
destilación más avanzada se clasifica igualmente en esta partida.
Todos estos alquitranes están constituidos por mezclas complejas de hidrocarburos, fenoles y sus
homólogos, furfural, ácido acético y otros diversos productos.
El alquitrán de madera resinosa, que se distingue del alquitrán de madera no resinosa porque contiene,
además, productos procedentes de la destilación de la resina (terpenos, aceites de resinas, etc.), es
un producto viscoso, cuyo color varía entre el pardo y el pardo anaranjado. Se emplea sobre todo, sin
más modificación que una simple deshidratación o destilación parcial, en marina para impregnar las
jarcias, en la industria del caucho como plastificante, en la preparación de mástiques y en farmacia.
El alquitrán de madera no resinosa, líquido espeso de color pardo negruzco, que se emplea principalmente para la obtención, por destilación u otros procedimientos, de una extensa gama de subproductos
(creosota de madera, guayacol, etc.).
El alquitrán de enebro rojo, conocido con el nombre de aceite de cada y utilizado principalmente en
farmacia y en la industria jabonera, pertenece al grupo de los alquitranes de madera.

2)

El aceite de alquitrán de madera se produce en el curso de la destilación del alquitrán de madera. Los
aceites ligeros, que contienen hidrocarburos alifáticos, terpenos y cetonas superiores, se utilizan para
la preparación de baños de desinfección para el ganado lanar y de productos de pulverización para
la horticultura, en tanto que los aceites pesados, formados por hidrocarburos alifáticos y aromáticos,
cetonas y fenoles superiores, se utilizan para la impregnación de la madera y para la extracción de la
creosota de madera.
Los aceites descreosotados obtenidos después de la extracción de la cresota se utilizan, según los
casos, para enriquecer por flotación los minerales metalúrgicos, para la preparación de productos
anticriptogámicos, como disolventes, como combustibles, etc.

3)

La creosota de madera (llamada abreviadamente creosota) es un componente esencial del alquitrán
de madera. Se obtiene generalmente destilando el alquitrán de madera no resinosa y tratando a
continuación una fracción conveniente del producto destilado por una disolución de sosa cáustica,
acidificando y destilando nuevamente. Es un líquido incoloro, pero que se colorea por la acción del aire
y de la luz, cáustico, con olor a humo, y se utiliza especialmente como desinfectante y antiséptico. No
debe confundirse con la creosota de hulla o aceite de creosota mineral, que se clasifica en la partida
27.07.

B)

El metileno se extrae de los jugos piroleñosos. Es un líquido de color amarillento y olor empireumático
que contiene generalmente de 70 % a 90 % de alcohol metílico, cantidades variables de acetona y de
otras cetonas (de 8 % a 20 %, generalmente) y otras impurezas (acetato de metilo, alcoholes superiores,
productos alquitranados, etc.). Algunos tipos de metileno se emplean para desnaturalizar el alcohol etílico.

C)

La pez vegetal.
Es el residuo de la destilación o de otros tratamientos de materias de origen vegetal. Se pueden citar:
1) La pez negra (brea o pez de alquitrán vegetal), residuo de la destilación del alquitrán de madera.
2) La pez de colofonia, residuo de la elaboración de los aceites de resina por destilación de las colofonias.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

581

3) La pez de sulfato (pez de «tall oil»), residuo de la destilación del «tall oil», etc.
Estas peces son generalmente de color pardo negruzco, pardo rojizo o pardo amarillento. Se reblandecen
casi siempre con el calor de la mano. Se utilizan, según su naturaleza, para calafatear las embarcaciones,
para el revestimiento antiherrumbre, como aglomerantes, etc.
D)

La pez de cervecería y preparaciones similares a base de colofonia, de ácidos resínicos o de pez
vegetal.
1)

La pez de cervecería se emplea para revestir en caliente los barriles de cerveza. Habitualmente se
obtiene fundiendo mezclas de colofonia, parafina y aceites de resina o mezclas de colofonia y aceites
vegetales (por ejemplo, aceites de linaza, algodón o colza).

2)

La pez de zapateros (o de guarnicioneros), que se emplea para impermeabilizar y dar consistencia
a los hilos y bramantes que sirven para coser calzado y los artículos de guarnicionería. Consiste
generalmente en una mezcla de colofonia, aceite de resina, parafina, ozoquerita, etc., a la que se
incorporan sustancias inorgánicas en polvo (por ejemplo, talco o caolín). Se presenta generalmente
en bloques, barritas o discos.

3)

La pez naval. Se emplea para calafatear las embarcaciones y se prepara, en general, fundiendo una
mezcla de pez negra, alquitrán de madera y resina.

Esta partida no comprende:
a)

La resina natural procedente de ciertas coníferas y llamada pez de Borgoña y también pez de los Vosgos,
así como la pez amarilla que es la pez de Borgoña depurada por fusión y tamizado (partida 13.01).

b)

La pez de estearina (pez o brea esteárica), la pez (o brea) de suarda y la pez de glicerol (partida 15.22).

c)

La brea mineral (Capítulo 27).

d)

El alcohol metílico puro o comercialmente puro, así como los demás productos de constitución química
definida presentados aisladamente que pudieran obtenerse mediante nuevas destilaciones y tratamientos
más avanzados de los productos primarios de la destilación de la madera, por ejemplo, el ácido acético, la
acetona, el guayacol, el formaldehído o los acetatos (Capítulo 29).

e)

El lacre (partidas 32.14 o 34.04).

f)

Las lejías residuales de la fabricación de pasta de celulosa (partida 38.04).

g)

La colofonia impura conocida con la denominación de brea resinosa (partida 38.06).

38.08

Insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas, inhibidores de germinación
y reguladores del crecimiento de las plantas, desinfectantes y productos similares, presentados
en formas o en envases para la venta al por menor, o como preparaciones o artículos tales como
cintas, mechas y velas, azufradas y papeles matamoscas.
-

Productos mencionados en la Nota 1 de este Capítulo

3808.52 - - DDT (ISO) (clofenotano (DCI)), acondicionado en envases con un contenido en peso neto
inferior o igual a 300 g
3808.59 - - Los demás:
-

Productos mencionados en la Nota 2 de este Capítulo:

3808.61 - - Acondicionados en envases con un contenido en peso neto inferior o igual a 300 g.
3808.62 - - Acondicionados en envases con un contenido en peso neto superior a 300 g pero inferior
o igual a 7,5 kg
3808.69 - - Los demás
-

Los demás

3808.91 - - Insecticidas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

582

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3808.92 - - Fungicidas
3808.93 - - Herbicidas, Inhibidores de germinación y reguladores del crecimiento de las plantas
3808.94 - - Desinfectante
3808.99 - - Los demás
Esta partida comprende un conjunto de productos (excepto los que tengan carácter de medicamentos
para medicina humana o veterinaria comprendidos en las partidas 30.03 o 30.04) concebidos para destruir o
rechazar los gérmenes patógenos, los insectos (mosquitos, polilla, doríforas, cucarachas, etc.), los musgos y
mohos, las malas hierbas, los roedores, los pájaros, etc. Los productos cuya finalidad es repeler los parásitos
o la desinfección de las semillas se hallan también comprendidos en esta partida.
La aplicación de estos insecticidas, fungicidas, herbicidas, desinfectantes, etc., se efectúa por pulverización, espolvoreo, riego, embadurnado, impregnación, etc.; en algunos casos es necesaria la combustión. Estos
productos actúan, según los casos, por envenenamiento de los sistemas nervioso o digestivo, por asfixia, por
el olor, etc.
También se clasifican en esta partida los inhibidores de germinación y los reguladores de crecimiento
vegetal destinados a detener, o bien a favorecer los procesos fisiológicos de las plantas. Estos productos se
aplican por diversos métodos y sus efectos tienden a la destrucción de la planta, a favorecer su crecimiento o
a incrementar el rendimiento.
Estos productos sólo están comprendidos en esta partida en los siguientes casos:
1)

Cuando se presenten en envases (tales como recipientes metálicos o cajas de cartón) para la venta al por
menor como insecticidas, desinfectantes, etc., o en formas tales (bolas, sartas de bolas, tabletas, pastillas,
comprimidos y formas similares) que su venta al por menor para dichos fines no ofrezca ninguna duda.
Los productos así presentados pueden ser mezclas. Los que no sean mezclas son, generalmente, productos
de constitución química definida que se clasifican en el Capítulo 29: por ejemplo, naftaleno o 1,4-diclorobenceno.
Esta partida comprende igualmente los productos siguientes, siempre que estén acondicionados para la
venta al por menor como fungicidas, desinfectantes, etc.:

2)

a)

Productos y composiciones orgánicas tensoactivas, de catión activo (tales como sales de amonio
cuaternario), dotadas de propiedades antisépticas, desinfectantes, bactericidas o germicidas.

b)

Poli(vinilpirrolidona)- yodo obtenido por reacción del yodo con la poli(vilnilpirrolidona).

Cuando tienen el carácter de preparaciones, cualquiera que sea la presentación (incluso los líquidos, papillas y polvo a granel). Estas preparaciones consisten en suspensiones del producto activo en agua o en
otros líquidos (por ejemplo, dispersión de DDT (ISO) (clorofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis (p-clorofenil)
etano), en agua o en mezclas de otras clases. Las disoluciones de un producto activo en un disolvente,
excepto el agua, se consideran igualmente como preparaciones; por ejemplo, una disolución de extracto
de pelitre (excepto el extracto de pelitre tipificado) o de naftenato de cobre en un aceite mineral.
Se clasifican igualmente en esta partida, siempre que presenten ya propiedades insecticidas, fungicidas,
etc., las preparaciones intermedias que exijan la mezcla para producir un insecticida, un fungicida, un
desinfectante, etc., listo para el uso.
Las preparaciones insecticidas, desinfectantes, etc., pueden ser a base de compuestos cúpricos (por ejemplo,
acetato, sulfato o acetoarsenito de cobre), de azufre, de productos sulfurados (sulfuro de calcio, bisulfuro
de carbono, etc.), de aceite de creosota mineral o de aceites antracénicos, de DDT (ISO) (clorofenotano
(DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis (p-clorofenil)etano), de lindano (ISO, DCI), de paranitrofeniltiofosfato de dietilo,
de derivados de los fenoles o de los cresoles, de productos arsenicales (arseniato de calcio, arseniato
diplúmbico, etc.) de materias de origen vegetal (nicotina, polvos o jugos de tabaco, rotenona, pelitre, escila
marina, aceite de colza, etc.), de reguladores del crecimiento vegetal naturales o sintéticos (por ejemplo,
2,4-D), de virus, de cultivos de microorganismos, etc.
Entre otros ejemplos de preparaciones comprendidas en esta partida, se pueden citar los cebos envenenados, que consisten en productos alimenticios (granos de trigo, salvado, melazas, etc.), mezclados con

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

583

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

sustancias tóxicas.
3)

Cuando se presenten en forma de artículos unitarios o de longitud indeterminada provistos de un soporte
(de papel, materias textiles o madera, principalmente), tales como las cintas, mechas y bujías, azufradas,
para la desinfectación de toneles, de habitaciones, etc., los papeles matamoscas (incluso los recubiertos
simplemente de colas, sin producto tóxico), las tiras recubiertas de liga arborícola (incluso sin producto
tóxico), los papeles impregnados de ácido salicílico para la conservación de artículos de confitería, los
papeles o palitos de madera recubiertos de lindano (ISO, DCI) y que actúan por combustión, etc.
Los productos de la partida 38.08 pueden subdividirse como sigue:

I)

Los insecticidas
Por insecticida se entiende no sólo los productos concebidos para matar los insectos, sino también los
productos que posean sobre aquéllos un efecto repulsivo o una atracción. Los productos se presentan en
distintas formas, tales como pulverizadores o bloques (para destruir la polilla), aceites y barritas (contra
los mosquitos), polvo (contra las hormigas), tabletas contra las moscas o diatomita o cartón impregnados
de cianógeno (contra las pulgas y los piojos).
Varios insecticidas se caracterizan por su modo de actuar o el sistema de utilización. Entre estos productos
se pueden distinguir:

II)

-

los reguladores de crecimiento de los insectos: productos que interfieren los procesos bioquímicos y
fisiológicos de los insectos.

-

los fumigantes: productos químicos que se difunden en la atmósfera en forma gaseosa.

-

los esterilizantes químicos: productos químicos que se utilizan para esterilizar ciertas partes de la
población de insectos.

-

los productos de efecto repulsivo: sustancias que impiden el ataque de los insectos haciendo desagradables u hostiles los alimentos o las condiciones de vida.

-

los productos de efecto atractivo: utilizados para atraer los insectos hacia cepos o cebos envenenados.

Los fungicidas
Los fungicidas (por ejemplo, las preparaciones a base de productos cúpricos) son productos destinados a
prevenir el crecimiento de los hongos (productos anticriptogámicos). Otros fungicidas (tales como los que
son a base de formaldehído) están concebidos para destruir los hongos ya existentes.
Los fungicidas pueden caracterizarse también por su manera de actuar o el modo de utilizarlos. Como
ejemplo se pueden citar:

III)

Los fungicidas sistémicos (endo- terápicos)

A estos compuestos los transporta la savia y se desplazan hacia
determinadas partes de la planta a partir del punto de aplicación.

Los fumigantes

Estos productos combaten la acción de los hongos cuando se
aplican en forma de vapor en las partes enfermas de la planta.

-

Los herbicidas, inhibidores de germinación y reguladores del crecimiento de las plantas
Los herbicidas son productos químicos que se utilizan para regular el crecimiento de las plantas indeseadas
o destruirlas. Algunos herbicidas se aplican por contacto en las partes o semillas en reposo de los vegetales, mientras que otros se aplican recubriendo completamente las hojas. Su acción puede ser selectiva
(herbicidas específicos) o no selectiva (herbicidas que destruyen completamente la vegetación).
El grupo comprende también los desfoliantes que son productos químicos destinados a provocar la caída
prematura de las hojas de los vegetales.
Los productos inhibidores de germinación pueden aplicarse a las semillas, bulbos, tubérculos o al suelo,
etc., para prevenir o retardar la germinación.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

584

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los reguladores del crecimiento vegetal se destinan a modificar el proceso fisiológico de las plantas
para acelerar o retardar el crecimiento, aumentar el rendimiento, mejorar la calidad o facilitar la recogida,
etc. Las hormonas vegetales (fitohormonas) constituyen uno de los tipos de reguladores del crecimiento
vegetal (por ejemplo, ácido giberélico). También se utilizan para estos fines productos químicos de síntesis.
IV) Los desinfectantes
Los desinfectantes son productos que destruyen de modo irreversible las bacterias, virus u otros microorganismos indeseados que se encuentran generalmente en los objetos inanimados.
Los desinfectantes se utilizan, por ejemplo, en los hospitales para la limpieza de las paredes, etc., o para
la esterilización de los instrumentos. También se utilizan en agricultura para la desinfección de las semillas,
y en la fabricación de alimentos para animales para luchar contra microorganismos indeseados.
Están incluidos en este grupo los productos de uso sanitario, bacteriostáticos y esterilizantes.
Esta partida comprende igualmente productos destinados a la lucha contra los ácaros (acaricidas), moluscos,
nematodos (nematocidas), roedores (raticidas y demás antirroedores), los pájaros (avicidas) y demás animales
perjudiciales (productos para combatir las lampreas, los depredadores, etc.).
Esta partida no comprende:
a)

Los productos usados como insecticidas, desinfectantes, etc., que no cumplan las condiciones anteriores.
Estos productos se clasifican según su naturaleza, en sus respectivas partidas, por ejemplo:
1º) La flor de pelitre molida (partida 12.11).
2º) El extracto de pelitre (incluso tipificado por adición de aceite mineral) (partida 13.02).
3º) El aceite de creosota mineral (partida 27.07).
4º) El naftaleno, el DDT (ISO) (clorofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis (p-clorofenil)etano), y demás
productos de constitución química definida presentados aisladamente (o disueltos en agua) (Capítulo
28 o 29).
5º) Los cultivos de microorganismos utilizados como base para los raticidas y demás antirroedores, etc.
(partida 30.02).
6º) El crudo amoniacal (partida 38.25).

b)

Las preparaciones comprendidas en partidas más específicas de la Nomenclatura o que posean, con
carácter accesorio, propiedades desinfectantes, insecticidas, etc., por ejemplo:
1º) Las pinturas submarinas que contienen materias tóxicas (partidas 32.08, 32.09 o 32.10).
2º) Los jabones desinfectantes (partida 34.01).
3º) Los encáusticos al DDT (ISO) (clorofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis (p-clorofenil)etano) (partida
34.05).

c)

Los insecticidas, desinfectantes, etc., que tengan el carácter de medicamentos para medicina humana o
veterinaria (partidas 30.03 o 30.04).

d)

Las preparaciones desodorantes de locales incluso con propiedades desinfectantes (partida 33.07).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 3808.91 a 3808.99
La clasificación de los productos con múltiples usos que pudieran clasificarse en varias subpartidas está
regida habitualmente por la Regla General 3.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

38.09

585

Aprestos y productos de acabado, aceleradores de tintura o de fijación de materias colorantes y
demás productos y preparaciones (por ejemplo: aprestos y mordientes), de los tipos utilizados
en la industria textil, del papel, del cuero o industrias similares, no expresados ni comprendidos
en otra parte.
3809.10 -

A base de materias amiláceas
Los demás:

3809.91 - - De los tipos utilizados en la industria textil o industrias similares
3809.92 - - De los tipos utilizados en la industria del papel o industrias similares
3809.93 - - De los tipos utilizados en la industria del cuero o industrias similares
Esta partida comprende una amplia gama de productos y preparaciones de los tipos utilizados en general
durante las operaciones de fabricación o de acabado de los hilados textiles, tejidos, fieltro, papel, cartón, cuero
o materias análogas, no expresados ni comprendidos en otras partidas de la Nomenclatura.
Se reconocen como pertenecientes a esta partida por la composición y la presentación que le confieren
una utilización específica en las industrias citadas en el texto de la partida o en industrias similares, tales como
la industria de revestimientos para el suelo, de materias textiles, la industria de la fibra vulcanizada o la industria
de la peletería. Los productos y preparaciones destinados más específicamente a usos domésticos, tales como
los suavizantes para textiles, están también clasificados en esta partida.
Están comprendidos aquí:
A)

Los productos y preparaciones utilizados en la industria textil o industrias similares.
1)

Preparaciones para modificar el tacto, por ejemplo: los productos que dan rigidez, en general, a
base de materias naturales amiláceas (almidón de trigo, de arroz o de maíz, fécula de patata, dextrina,
etc.), de sustancias mucilaginosas (líquenes o alginatos, etc.), de gelatina, de caseína, de gomas vegetales (goma de tragacanto, etc.) o de colofonia; las cargas; los suavizantes a base de glicerol, de
derivados de la imidazolina, etc.; los productos de relleno a base de compuestos naturales o sintéticos
de peso molecular elevado.
Además de los componentes básicos citados, algunas de estas preparaciones pueden tener también
otros componentes, tales como productos humectantes (jabones, etc.), lubricantes (aceite de lino,
ceras, etc.), materias de relleno (caolín, sulfato de bario, etc.) o antisépticos (principalmente, sales de
zinc, sulfato de cobre y fenol).

2)

Productos antideslizantes o antidesmallado. Estos productos tienen por misión reducir el deshilachado de los tejidos e impedir el deslizamiento de las mallas en los artículos de punto, las medias y
artículos acabados. Estos productos son en general preparaciones a base de polímeros y de resinas
naturales o de ácido silícico.

3)

Repelentes de la suciedad. Son en general a base de ácido silícico, de compuestos de aluminio o
de derivados orgánicos.

4)

Productos de acabado inencogible o inarrugable. Son mezclas de compuestos de constitución
química definida que tienen por los menos dos grupos reactivos, por ejemplo, combinaciones de
bis(hidroximetilo), así como ciertos aldehídos y acetales.

5)

Productos de mateado. Son productos que se utilizan para disminuir el aspecto brillante de los textiles,
que consisten generalmente en suspensiones de pigmentos (óxido de titanio, óxido de cinc, litopón,
etc.), estabilizados con éteres de la celulosa, gelatina, cola, agentes de superficie orgánicos, etc.
Las preparaciones comprendidas aquí no tienen nada en común con las pinturas llamadas pinturas
de apresto o aprestos (partidas 32.08, 32.09 o 32.10), ni con las preparaciones lubricantes para el
ensimado (partidas 27.10 o 34.03, según los casos).

6)

Productos ignifugantes. Son productos a base de sales de amonio, de compuestos de boro, de
compuestos de nitrógeno, de bromo o de fósforo o preparaciones con sustancias orgánicas cloradas
y óxido de antimonio u otros óxidos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

586

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

7)

Aprestos de acabado brillante. Se emplean para dar a los textiles un aspecto brillante. Son generalmente emulsiones de parafina, de cera, de poliolefinas o de poliglicoles.

8)

Mordientes. Estos productos se utilizan en el teñido de las materias textiles o en la estampación de
tejidos para fijar los colorantes. Estas preparaciones, solubles en agua, son a base de, principalmente,
sulfatos o acetatos (de aluminio, de antimonio, de cromo o de hierro), de tartrato de antimonio y de
potasio (emético), de dicromato de potasio o de otras sales metálicas, o también de tanino (véase sin
embargo la exclusión d) al final de esta Nota explicativa).

9)

Aceleradores de tintura o de fijación de los colorantes. Son productos que se utilizan para acelerar
los procesos de teñido o estampación por hinchamiento de las fibras sintéticas. Se trata principalmente
de preparaciones a base de difenilo o de derivados del benceno, del fenol o del ácido cresotínico, tales
como el tricloruro de benceno, el ortofenilfenol, los ésteres metílicos del ácido cresotínico, así como
las mezclas de estos productos entre sí, aunque contengan agentes de superficie.

10) Productos antiafieltrantes. Estos productos se emplean para reducir la capacidad de afieltrado de
las fibras animales. Suele tratarse de productos de cloración o de oxidación, así como de generadores
especiales de resinas sintéticas.
11) Productos de encolado. Estos productos se destinan a conferir a los hilados más resistencia durante
las operaciones de tejido. Se trata de preparaciones generalmente a base de almidón, de derivados
del almidón o de otros aglomerantes polímeros naturales o sintéticos. Pueden contener igualmente
humectantes, suavizantes, grasas, ceras u otras materias. Se clasifican también en este grupo las
ceras preparadas emulsionadas para hilos de urdimbre y las grasas preparadas emulsionadas para
encolado.
12) Productos oleofobizantes. Estos productos se emplean para hacer los textiles oleófobos. Se trata
en general de emulsiones o de disoluciones a base de compuestos fluorados orgánicos, tales como
los ácidos carboxílicos perfluorados, que pueden contener igualmente resinas modificadas (cargas
inertes).
13) Productos hidrofobizantes. Son generalmente emulsiones acuosas de productos hidrófobos (parafina, cera o lanolina) estabilizadas, por ejemplo, con eteres de la celulosa, gelatina, cola, agentes
de superficie orgánicos u otros productos con sales solubles de aluminio y de circonio. A esta serie
pertenecen también los productos a base de siliconas y de derivados fluorados.
B)

C)

Los productos y preparaciones utilizados en la industria del papel o cartón o industrias similares.
1)

Aglutinantes. Tienen por objeto reunir entre si, en la pasta de estucado, las partículas de los pigmentos. Son preparaciones a base de productos naturales como la caseína, el almidón y los derivados del
almidón, la proteína de soja (soya), la cola animal, los alginatos o los derivados celulósicos.

2)

Productos o adyuvantes de encolado. Estos productos se utilizan en el tratamiento del papel para
mejorar la uniformidad de la impresión, el alisado y el brillo y conferirle una buena aptitud para la escritura. Estas preparaciones pueden ser a base de jabón de colofonia, de colas reforzadas con resinas,
de dispersiones de cera o de parafina, de polímeros acrílicos, de almidón, de carboximetilcelulosa o
de goma vegetal.

3)

Productos de refuerzo en húmedo. Estas preparaciones tienen como finalidad aumentar la resistencia
a la tracción del papel mojado o de las telas sin tejer.

Los productos y preparaciones que se utilizan en la industria del cuero o industrias similares.
1)

Aglutinantes. Estas preparaciones se utilizan para fijar los pigmentos en el cuero. Están especialmente
preparadas, generalmente a base de prótidos, resinas o ceras naturales, etc.

2)

Agentes de relleno superficial. Se preparan especialmente para emplearlos como capas de obturación superficial en el acabado del cuero. Su constitución y composición corresponde a las de los
aglutinantes contemplados en el apartado 1) anterior.

3)

Productos impermeabilizantes. Se trata comúnmente, 1º) de jabones de cromo, 2º) de derivados de
los ácidos alquilsuccínico o cítrico, etc., en disolventes tales como el alcohol isopropílico, por ejemplo,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

587

o 3º) de productos químicos fluorados en disolución o en dispersión.
Además de los productos excluidos anteriormente, esta partida no comprende:
a)

Las preparaciones lubricantes de los tipos utilizados para el ensimado de textiles, aceitado o engrasado
del cuero, peletería u otras materias (partidas 27.10 o 34.03).

b)

Los productos de constitución química definida presentados aisladamente (normalmente, Capítulos 28 o
29).

c)

Los pigmentos, colores preparados, pinturas, etc. (Capítulo 32).

d)

Los productos y preparaciones orgánicos tensoactivos, principalmente los adyuvantes de tintorería de la
partida 34.02.

e)
f)

La dextrina y otros almidones y féculas modificados y las colas a base de almidón o de fécula, de dextrina
o de otros almidones o féculas modificados (partida 35.05).
Los insecticidas y demás preparaciones de la partida 38.08.

g)

Las emulsiones, dispersiones y disoluciones de polímeros (partida 32.09 o Capítulo 39).

38.10

Preparaciones para el decapado de metal; flujos y demás preparaciones auxiliares para soldar
metal; pastas y polvos para soldar, constituidos por metal y otros productos; preparaciones de
los tipos utilizados para recubrir o rellenar electrodos o varillas de soldadura.
3810.10 -

Preparaciones para el decapado de metal; pastas y polvos para soldar, constituidos por
metal y otros productos

3810.90 1)

Los demás

Preparaciones para el decapado de los metales. Son preparaciones utilizadas para eliminar de la superficie de los metales, la capa de óxidos, herrumbre, calamina u otros compuestos metálicos que pueden
haberse formado o incluso para deslustrar las superficies con el fin de facilitar determinadas aplicaciones.
El decapado se efectúa como operación de acabado del metal, o bien en una etapa anterior del proceso
metalúrgico (por ejemplo, para preparar el metal antes de las operaciones de estirado o de trefilado), o
también como operación preparatoria de trabajos de superficie, tales como la galvanización, metalización,
estañado, chapado, depósito electrolítico o pintura.
Las preparaciones decapantes son generalmente a base de ácidos diluidos (clorhídrico, sulfúrico, fluorhídrico, nítrico, fosfórico, etc.) y contienen a veces inhibidores (economizadores de decapado) cuyo papel
es limitar el ataque del metal. Algunas de estas preparaciones son, por el contrario, a base de álcalis (por
ejemplo, sosa cáustica).
No están comprendidas aquí las preparaciones para la limpieza de los metales (partida 34.02).

2)

Los flujos para soldar y demás preparaciones auxiliares para soldar los metales. Los flujos para soldar
tienen por objeto favorecer el contacto de los metales durante las operaciones de soldadura protegiendo de
la oxidación tanto las superficies metálicas que se sueldan como el propio producto de aporte. Tienen, en
efecto, la propiedad de disolver el óxido que se forma durante la oxidación. El cloruro de zinc, el cloruro de
amonio, el bórax, la colofonia y la lanolina son los productos que más se emplean en estas preparaciones.
Se clasifican también aquí las mezclas de gránulos o de polvos de aluminio con diversos óxidos metálicos
(por ejemplo, el óxido de hierro), que se emplean como termógenos (procedimiento de aluminotermia) en
las operaciones de soldadura autógena, etc.

3)

Las pastas y polvos para soldar constituidos por metal y otros productos. El papel de estas preparaciones (llamadas también soldaduras) es el adherir una a otra, durante la soldadura, las superficies
metálicas que se han de juntar. Su componente esencial es el metal de aporte (generalmente una aleación
de estaño, de plomo, de cobre, etc.). Sin embargo, estas preparaciones sólo están comprendidas en esta
partida si cumplen al mismo tiempo las dos condiciones siguientes:
a)

Que contengan otros componentes distintos de los metálicos. Estos componentes son auxiliares de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

588

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

soldadura de la naturaleza de los descritos en el apartado 2) anterior.
b)

Que se presenten en polvo o en pasta.

Las preparaciones de aporte compuestas únicamente de polvos metálicos (mezclados o no entre sí) se
clasifican en el Capítulo 71 o en la Sección XV, según la naturaleza de sus componentes.
4)

Las preparaciones del tipo de las utilizadas para recubrir o rellenar electrodos o varillas de soldadura. Su objeto fundamental es permitir la eliminación de los óxidos que se forman durante las operaciones
de soldadura o deposición de metal en forma de escoria fusible. Consisten comúnmente en una mezcla
refractaria constituida, especialmente, por cal o caolín.
Los electrodos y varillas recubiertos o rellenos para soldadura o deposición de metal están comprendidos
en la partida 83.11.

38.11

Preparaciones antidetonantes, inhibidores de oxidación, aditivos peptizantes, mejoradores de
viscosidad, anticorrosivos y demás aditivos preparados para aceites minerales (incluida la gasolina) u otros líquidos utilizados para los mismos fines que los aceites minerales.
-

Preparaciones antidetonantes:

3811.11 - - A base de compuestos de plomo
3811.19 - - Las demás
-

Aditivos para aceites lubricantes:

3811.21 - - Que contengan aceites de petróleo o de mineral bituminoso
3811.29 - - Los demás
3811.90 -

Los demás

Los aditivos de esta partida son preparaciones que se añaden a los aceites minerales o a otros líquidos
utilizados para los mismos fines con objeto de eliminar o disminuir las propiedades indeseadas o por el contrario
proporcionar o aumentar propiedades determinadas.
A)

Aditivos preparados para aceites minerales
1.

Aditivos para aceites crudos. Esta categoría abarca los anticorrosivos que se añaden a los aceites
crudos para proteger las estructuras metálicas (sobre todo las columnas de destilación). Sus componentes activos son generalmente sustancias aminadas, sobre todo derivados de la imidazolina.

2.

Aditivos para gasolina. Esta categoría engloba:
a)

Los antidetonantes, que tienen como objeto aumentar la resistencia a la autoinflamación de los
carburantes y evitan así el fenómeno llamado de “picado”. Son generalmente a base de tetraetilplomo y tetrametilplomo y contienen, además, por ejemplo, bromuro de etileno o monocloronaftaleno. Esta partida no comprende los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento
de compuestos antidetonantes con plomo y que están constituidos esencialmente por plomo,
compuestos de plomo y óxido de hierro (partida 26.20).

b)

Los inhibidores de oxidación. Los más importantes son a base de productos fenólicos (por
ejemplo, dimetil-terbutilfenol) y de derivados de aminas aromáticas (alquil p-fenilendiaminas).

c)

Los aditivos para impedir la formación de escarcha en los circuitos de alimentación de los
motores. Estos productos, que se añaden a la gasolina, suelen ser a base de alcoholes (por
ejemplo, alcohol isopropílico).

d)

Los detergentes, que son preparaciones que se utilizan para mantener limpios los carburadores,
así como la admisión y el escape de los cilindros.

e)

Los aditivos peptizantes, que impiden la formación de gomas en el carburador y en la admisión
del motor.

3. Aditivos para aceites lubricantes. Esta categoría engloba:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

589

a)

Los mejoradores de viscosidad, que son a base de polímeros tales como polimetacrilatos,
polibutenos o polialquilestirenos.

b)

Los aditivos anticongelantes, que impiden la aglomeración de cristales a bajas temperaturas.
Los productos de esta categoría son a base de polímeros del etileno, de ésteres y eteres vinílicos
o de ésteres acrílicos.

c)

Los inhibidores de oxidación, generalmente a base de productos de naturaleza fenólica o
aminados.

d)

Los aditivos contra el desgaste y alta presión. Son aditivos para presiones muy altas, a base
de organoditiofosfatos de zinc, aceites sulfurados, hidrocarburos clorados, fosfatos y tiofosfatos
aromáticos.

e)

Los detergentes y dispersantes, tales como los constituidos a base de alquilfenatos, de naftenatos o de sulfonatos de petróleo, de ciertos metales (aluminio, calcio, zinc o bario).

f)

Los productos antiherrumbre a base de sales orgánicas (sulfonatos) de determinados metales
(calcio o bario), aminas o ácidos alquilsuccínicos.

g)

Los aditivos antiespuma, generalmente a base de siliconas, que impiden la formación de espuma.

Las preparaciones lubricantes para añadir en pequeñas cantidades a los carburantes o a los lubricantes con objeto de disminuir, principalmente, el desgaste de los motores, se excluyen de esta partida
(partidas 27.10 o 34.03).
4.

B)

Aditivos para otros aceites minerales. Esta categoría engloba:
a)

Los aditivos anticongelantes semejantes a los contemplados en el apartado 3 b) anterior.

b)

Los inhibidores de oxidación de la misma naturaleza que los empleados para la gasolina.

c)

Los mejoradores del índice de cetano para el gasóleo, destinados a mejorar el tiempo de
autocombustión, por ejemplo, los constituidos a base de nitratos o de nitritos de alquilo.

d)

Los aditivos con actividad de superficie para prevenir o eliminar los depósitos (asfaltenos)
que pueden formarse durante el almacenado de algunos aceites pesados.

e)

Los aditivos para prevenir o disminuir el depósito de sustancias sólidas indeseadas(ceniza,
negro de humo) en las cámaras de combustión de los hornos o en los tubos de evacuación de
humos y los aditivos para disminuir la corrosión en las estructuras de transmisión de calor y en
las chimeneas por la acción de productos volátiles (SO2 y SO3).

f)

Los aditivos para impedir la formación de hielo en los circuitos de alimentación de los motores.

Aditivos preparados para otros líquidos utilizados para los mismos fines que los aceites minerales.
Entre los líquidos utilizados para los mismos fines que los aceites minerales, se pueden citar:
a)

Los carburantes a base de alcoholes;

b)

Los lubricantes sintéticos:
1º) a base de ésteres de ácidos orgánicos (adipatos, azelatos, ésteres de neopentilpoliol) o de ácidos
inorgánicos (fosfatos de triarilo);
2º) a base de polieteres (poli(oxietileno) (polietilenglicol) o poli(oxipropileno) (polipropilenglicol));
3º) a base de siliconas.

Los aditivos de estos productos son los mismos que los de los aceites minerales correspondientes.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

590

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida no comprende los productos de constitución química definida presentados aisladamente
(Capítulos 28 o 29, comúnmente) y los sulfonatos de petróleo, excepto en forma de preparaciones.
Se excluyen también de esta partida:
a)

Las preparaciones lubricantes a base de disulfuro de molibdeno (partida 34.03).

b)

El grafito coloidal en suspensión en aceite o en cualquier otro medio y el grafito semicoloidal (partida 38.01).

38.12

Aceleradores de vulcanización preparados; plastificantes compuestos para caucho o plástico, no
expresados ni comprendidos en otra parte; preparaciones antioxidantes y demás estabilizantes
compuestos para caucho o plástico.
3812.10 -

Aceleradores de vulcanización preparados

3812.20 -

Plastificantes compuestos para caucho o plástico

-

Preparaciones antioxidantes y demás estabilizantes compuestos para caucho o plástico:

3812.31 - - Mezclas de oligómeros de 2, 2,4-trimetil-1,2-dihidroquinoleína (TMQ)
3812.39 - - Los demás
Para la aplicación de esta partida los términos compuestos, preparaciones y reparados incluyen:
1º) las mezclas deliberadas; y
2º) las mezclas de reacción que comprendan los productos fabricados a partir de series homólogas como, por
ejemplo, a partir de los ácidos grasos y de los alcoholes grasos de la partida 38.23.
A)

Aceleradores de vulcanización preparados.
Se da el nombre de aceleradores de vulcanización a los productos que se añaden al caucho antes de la
vulcanización para mejorar las propiedades físicas del artículo vulcanizado y reducir el tiempo y la temperatura necesaria para la vulcanización. Estos productos pueden accesoriamente desempeñar el papel de
plastificantes. Esta partida sólo comprende estos productos cuando tienen el carácter de preparaciones,
es decir, de mezclas.
Estas preparaciones son generalmente a base de productos orgánicos (difenilguanidina, ditiocarbamatos,
sulfuros de tiouramas, hexametilentetramina, mercaptobenzotiazol, etc.) asociados frecuentemente a activadores inorgánicos (óxido de zinc, óxido de magnesio, óxido de plomo, etc.).

B)

Plastificantes compuestos para caucho o plástico, no expresados ni comprendidos en otras partidas.
Esta categoría comprende los plastificantes compuestos que se utilizan para obtener en el plástico el grado
de flexibilidad deseado o para aumentar la plasticidad de las mezclas de caucho. Como ejemplos de este
tipo de productos, se pueden citar las mezclas deliberadas de dos o más ésteres de ftalato, y también las
mezclas de ftalatos de dialquilo obtenidas a partir de mezclas de alcoholes grasos de la partida 38.23. Los
plastificantes se utilizan comúnmente para el poli(cloruro de vinilo) y los ésteres de la celulosa.
Esta partida no comprende los productos utilizados como plastificantes o a veces designados como tales
que se clasifican más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura (véanse las exclusiones al
final de esta Nota Explicativa).

C)

Preparaciones antioxidantes y demás estabilizantes compuestos para caucho o plástico.
Esta categoría comprende las preparaciones antioxidantes para caucho o plástico (utilizadas principalmente
en la fabricación del caucho y destinadas a prevenir el endurecimiento o el envejecimiento), tales como las
mezclas de difenilaminas alquiladas y las preparaciones a base de N-naftilanilina.
Esta categoría comprende igualmente los estabilizantes compuestos para caucho o plástico. Como ejemplo
de este tipo de productos, se pueden citar las mezclas deliberadas de dos o más estabilizantes y también
las mezclas de reacción, tales como las mezclas de compuestos orgánicos de estaño, obtenidas a partir de
mezclas de alcoholes grasos de la partida 38.23. En el plástico, los estabilizantes se utilizan principalmente

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

591

para impedir la separación o liberación del ácido clorhídrico en determinados polímeros como el poli(cloruro
de vinilo). Pueden utilizarse igualmente como estabilizantes térmicos para las poliamidas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los aceites de petróleo, la vaselina, la parafina o el asfalto del Capítulo 27.

b)

Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente de los Capítulos 28 o 29, por
ejemplo, el ftalato de dioctilo.
Los antioxidantes preparados como aditivos para aceites minerales o para otros líquidos utilizados con los
mismos fines que estos últimos (partida 38.11).

c)
d)

Los peptizantes destinados al tratamiento del caucho, aunque se denominen igualmente plastificantes
químicos (partida 38.24, generalmente).

e)

Los polímeros del Capítulo 39.

38.13

Preparaciones y cargas para aparatos extintores; granadas y bombas extintoras.

Esta partida comprende:
A)

Las preparaciones para aparatos extintores de incendios que tengan el carácter de mezclas. Se pueden
citar entre ellas, las mezclas a base de bicarbonatos, que contienen a veces extracto de regaliz, extracto
de madera de Panamá o productos tensoactivos para producir una espuma aislante. Estas preparaciones
se presentan líquidas o secas.

B)

Las cargas extintoras, es decir, los recipientes ligeros (por ejemplo, de vidrio o de chapa delgada) preparadas para incorporarlas así, como recargas en los aparatos extintores cuando estos aparatos contengan:

C)

1)

Composiciones de los tipos descritos en el apartado A) anterior;

2)

Dos o más productos (por ejemplo, una disolución de sulfato de aluminio y una disolución de bicarbonato de sodio) sin mezclar, pero separadas por un tabique y que entrarán en contacto en el momento
de utilizarlas;

3)

O incluso un solo producto sin mezclar (por ejemplo, tetracloruro de carbono, bromuro de metilo, o
ácido sulfúrico).

Las granadas y bombas extintoras, es decir, los recipientes cargados con productos extintores (mezclados
o no) y que se utilizan así, sin tener que incorporarlos a los aparatos extintores. Se trata aquí de recipientes
de vidrio o de alfarería que se arrojan al fuego y se rompen liberando su contenido o de ampollas de vidrio
que basta romper con los dedos uno de los extremos para que surja el producto extintor.

En cuanto a los aparatos extintores, incluso portátiles, cargados o no, que funcionan, por ejemplo, con una
maza o un punzón (invirtiéndolos, golpeando una uña, trinquete, etc.) están comprendidos en la partida 84.24.
Están también excluidos de esta partida los productos químicos que tengan propiedades extintoras y se
presenten aisladamente sin estar acondicionados en forma de cargas, granadas o bombas de los apartados B)
o C) anteriores (Capítulos 28 o 29, generalmente).
38.14

Disolventes y diluyentes orgánicos compuestos, no expresados ni comprendidos en otra parte;
preparaciones para quitar pinturas o barnices.

Esta partida comprende, siempre que no sean productos químicos aislados de constitución química definida y no estén comprendidos en una partida más específica, los disolventes y diluyentes orgánicos (aunque
contengan en peso 70 % o más de aceite de petróleo). Son líquidos más o menos volátiles utilizados, entre otras
cosas, para la preparación de barnices y pinturas o para el desgrasado de piezas mecánicas, etc.
Están comprendidos aquí entre otros:
1)

Las mezclas de acetona, de acetato de metilo y de alcohol metílico y las mezclas de acetato de etilo, alcohol
butílico y tolueno.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

592
2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las preparaciones para el desgrasado de piezas mecánicas, constituidas por una mezcla:
1º) de white spirit y tricloroetileno o
2º) gasolina, productos clorados y xileno.

Se admiten también en esta partida las preparaciones que se utilizan para quitar la pintura o el barniz viejos,
constituidas por las mezclas mencionadas anteriormente, con pequeñas cantidades de parafina (para retardar
la evaporación de los disolventes), emulsionantes, gelificantes, etc.
Por el contrario, esta partida no comprende:
a)

Los disolventes o diluyentes sin mezclar de constitución química definida (Capítulo 29, generalmente)
ni los demás productos de constitución compleja que se utilizan como disolventes o diluyentes, pero
comprendidos en otras partidas más específicas: por ejemplo el disolvente-nafta (partida 27.07), el white
spirit (partida 27.10), la esencia de trementina, de madera de pino o de pasta al sulfato partida 38.05), el
aceite de alquitrán de madera (partida 38.07), y los disolventes compuestos inorgánicos (partida 38.24,
generalmente).

b)

Los disolventes para barnices de uñas acondicionados para la venta al por menor (partida 33.04).

38.15

Iniciadores y aceleradores de reacción y preparaciones catalíticas, no expresados ni comprendidos en otra parte.
-

Catalizadores sobre soporte:

3815.11 - - Con níquel o sus compuestos como sustancia activa
3815.12 - - Con metal precioso o sus compuestos como sustancia activa
3815.19 - - Los demás
3815.90 -

Los demás

Esta partida comprende las preparaciones para iniciar o acelerar determinados procesos químicos. No
están comprendidos aquí los productos que retardan el desarrollo de estos procesos.
Estas preparaciones pertenecen generalmente a dos grupos:
a)

Las del primer grupo están constituidas, generalmente, por una o varias sustancias activas depositadas
en un soporte (conocidas con el nombre de catalizadores sobre soporte), o bien por mezclas a base de
sustancias activas. Se trata en la mayor parte de los casos de ciertos metales, óxidos metálicos, otros
compuestos metálicos o mezclas de estas sustancias. Los metales más utilizados como tales o en forma
de compuestos son el cobalto, el níquel, el paladio, el platino, molibdeno, cromo, cobre y zinc. El soporte,
a veces activado, está constituido generalmente por alúmina, carbono, gel de sílice, arena fósil o materias
cerámicas. Los catalizadores Ziegler y Ziegler-Natta sobre soporte son ejemplos de catalizadores sobre
soporte.

b)

Las del segundo grupo son mezclas a base de compuestos cuya naturaleza y proporciones varían según
la reacción química que vayan a catalizar. Estas preparaciones comprenden principalmente:
1º) Los catalizadores de radical libre (por ejemplo, disoluciones orgánicas de peróxidos orgánicos o de
compuestos azoicos o mezclas redox);
2º) Los catalizadores iónicos (el alquil-litio, por ejemplo).
3º) Los catalizadores para las reacciones de policondensación (tales como las mezclas de acetato
de calcio y de trióxido de antimonio).
Las preparaciones del segundo grupo se utilizan generalmente durante la fabricación de los polímeros.
Esta partida no comprende:

a)

Los catalizadores agotados del tipo utilizado para la extracción de metal común o para la fabricación de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

593

compuestos químicos a base de metales comunes (partida 26.20) y los catalizadores agotados de los tipos
utilizados principalmente para la recuperación de metal precioso (partida 71.12).
b)

Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente (Capítulos 28 o 29).

c)

Los catalizadores constituidos únicamente por metales o aleaciones metálicas que se presenten en polvo
muy fino, tela metálica, etc. (Secciones XIV o XV).

d)

Los aceleradores de vulcanización preparados (partida 38.12).

3816.00 Cementos, morteros, hormigones y preparaciones similares, refractarios, incluido el aglomerado
de dolomita, excepto los productos de la partida 38.01.
Se clasifican aquí determinadas preparaciones (principalmente para el revestimiento interior de los hornos)
constituidas por productos refractarios tales como tierra de chamota, tierra de dinas, corindón molido, cuarcita
en polvo, cal, dolomita calcinada, con un aglomerante añadido (por ejemplo, silicato de sodio, fluorosilicato de
magnesio o de zinc). Muchos de los productos comprendidos en esta partida contienen también aglomerantes
no refractarios como los aglomerantes hidráulicos.
Se clasifican además en esta partida las preparaciones refractarias a base de sílice para la fabricación de
moldes para odontología o joyería por el procedimiento llamado a la cera perdida.
Esta partida comprende igualmente el hormigón refractario constituido por una mezcla de cemento hidráulico
termorresistente (por ejemplo, cementos aluminosos) y agregados refractarios. Estos productos se utilizan para
fabricar los cimientos o soleras de hornos, los hornos de coque, etc. o para reparar el revestimiento interior de
los hornos.
a)

Las materias refractarias llamadas «plásticas», que son productos comercializados en forma de una
masa coherente grumosa y húmeda constituida frecuentemente por agregados refractarios, arcilla y ciertos
aditivos menores.

b)

Mezclas para apisonar, excepto el aglomerado de dolomita, cuya composición es análoga a la de los
productos del apartado a) anterior y que forman, después de aplicarlas con una pistola neumática manual,
una materia de revestimiento densa.

c)

Las mezclas proyectables, que son agregados refractarios mezclados con aglutinantes hidráulicos, endurecibles u otros y que se aplican sobre los revestimientos interiores de los hornos, a veces cuando estos
están todavía calientes, con pistolas especiales de aire comprimido que proyectan las mezclas a través de
una boquilla.
La partida no comprende:

a)

El aglomerado de dolomita (partida 25.18).

b)

Las pastas carbonosas de la partida 38.01.

38.17

Mezclas de alquilbencenos y mezclas de alquilnaftalenos, excepto las de las partidas 27.07 o
29.02.

Esta partida comprende las mezclas de alquilbencenos y de alquilnaftalenos, obtenidas por alquilación
del benceno y del naftaleno. Tienen cadenas laterales relativamente largas y no son productos de la clase de los
citados en la segunda parte del texto de la partida 27.07. Las mezclas de alquilbencenos se utilizan principalmente
como disolventes o en la fabricación de productos tensoactivos, lubricantes o aceites aislantes. Las mezclas de
alquilnaftalenos se utilizan en su mayor parte para la fabricación de los ácidos alquilnaftalensulfónicos o sus sales.
Esta partida excluye las mezclas de isómeros de la partida 29.02.
38.18

Elementos químicos dopados para uso en electrónica, en discos, obleas («wafers») o formas
análogas; compuestos químicos dopados para uso en electrónica.

Esta partida comprende:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

594

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Los elementos químicos del Capítulo 28 (principalmente silicio y selenio) impurificados con boro o fósforo,
por ejemplo, generalmente en una proporción del orden de una parte por millón, siempre que se presenten
en discos, plaquitas o formas análogas. En las formas en que se obtiene en bruto, en cilindros o en barras
se clasifican en el Capítulo 28.

2)

Los compuestos químicos, tales como el seleniuro y el sulfuro de cadmio o el arseniuro de indio, con ciertos
aditivos (por ejemplo, germanio, yodo), generalmente en una proporción de algunas partes por cien, para
los usos indicados en el texto, tanto si se presentan en cilindros, en barras, etc., como si se presentasen
cortados en discos, plaquitas o formas análogas.
Estos cristales pueden estar pulidos, incluso recubiertos con una capa epitaxial uniforme.

Los que hayan sido objeto de trabajos más avanzados, principalmente los que se han sometido a una
difusión selectiva, se clasifican en la partida 85.41, como dispositivos semiconductores.
38.19

Líquidos para frenos hidráulicos y demás líquidos preparados para transmisiones hidráulicas,
sin aceites de petróleo ni de mineral bituminoso o con un contenido inferior al 70 % en peso de
dichos aceites.

Esta partida comprende los líquidos para frenos hidráulicos y demás líquidos preparados para transmisiones
hidráulicas, por ejemplo, los que consisten en mezclas de aceite ricino, de etoxietanol (etilglicol) o de ricinoleato
de glicol y alcohol butílico o los compuestos de 4-hidroxi-4-metilpentan-2-ona (diacetona-alcohol), de ftalato de
etilo y de propanodiol-1,2, así como las mezclas de glicoles.
Pertenecen también a esta partida los líquidos para frenos a base de poliglicoles, siliconas u otros polímeros del Capítulo 39.
Los líquidos para transmisiones hidráulicas que contengan una proporción de aceite de petróleo o de minerales bituminosos superior o igual a 70 % en peso se clasifican, sin embargo, en partida 27.10.
38.20

Preparaciones anticongelantes y líquidos preparados para descongelar.

Esta partida comprende las preparaciones antihielo y los líquidos preparados para descongelar (principalmente, las mezclas a base de derivados del glicol).
Algunas preparaciones antihielo actúan también como refrigerantes o como intercambiadores de calor.
Sin embargo, no comprende los aditivos preparados para aceites minerales o para otros líquidos utilizados
para los mismos fines que los aceites minerales (partida 38.11).
38.21

Medios de cultivo preparados para el desarrollo o mantenimiento de microorganismos (incluidos
los virus y organismos similares) o de células vegetales, humanas o animales.

Esta partida comprende preparaciones muy diversas en las que las bacterias, mohos, microbios, virus,
otros microorganismos y las células vegetales, humanas o animales, utilizadas con fines médicos (obtención
de antibióticos, etc.) u otros fines científicos o industriales (fabricación de vinagre, ácido láctico, alcohol butílico,
etc.), pueden sacar el alimento necesario para reproducirse y mantenerse.
Estas preparaciones están normalmente constituidas por extractos de carne, sangre fresca, suero sanguíneo,
huevos, papas (patatas), peptonas, alginatos, agar-agar, gelatina, etc., frecuentemente con otros ingredientes
añadidos (glucosa, glicerol, cloruro de sodio, citrato de sodio, colorantes, etc.). Han experimentado un tratamiento
especial con ácidos, fermentos digestivos o álcalis, para llevarlas al grado de acidez o alcalinidad deseado, etc.
Otros medios de cultivo preparados consisten en mezclas de cloruro de sodio, cloruro de calcio, sulfato de
magnesio, sulfato ácido de potasio, aspartato de potasio y lactato de amonio, en agua destilada.
Finalmente, determinados medios de cultivo para virus están constituidos por embriones vivos en un líquido
nutritivo.
Todas estas preparaciones se presentan, en general, en forma de líquidos (caldos), pasta o polvo, algunas
veces comprimido o en gránulos y se conservan estériles en botellas, tubos o ampollas de vidrio o incluso en
latas cerradas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

595

Esta partida no comprende los productos que no han sido especialmente preparados como medios de
cultivo y, en particular:
a)

El agar-agar (partida 13.02).

b)

La albúmina de sangre o huevos (partida 35.02).

c)

La gelatina (partida 35.03).

d)

Las peptonas (partida 35.04).

e)

Los alginatos (partida 39.13).

38.22

Reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre cualquier soporte y reactivos de diagnóstico o
de laboratorio preparados, incluso sobre soporte, incluso presentados en kits, excepto los de
la partida 30.06; materiales de referencia certificados.
-

Reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre cualquier soporte y reactivos de diagnóstico o de laboratorio preparados, incluso sobre soporte, incluso presentados en kits:

3822.11 - - Para la malaria (paludismo)
3822.12 - - Para el Zika y demás enfermedades transmitidas por mosquitos del género Aedes
3822.13 - - Para la determinación de los grupos o de los factores sanguíneos
3822.19 - - Los demás
3822.90 -

Los demás

Esta partida comprende los reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre cualquier soporte y los reactivos de diagnóstico o de laboratorio preparados, distintos a los reactivos de diagnóstico de la partida 30.02, a
los que van a ser usados sobre el paciente y a los utilizados para determinar los grupos o factores sanguíneos
de la partida 30.06. También comprende los materiales de referencia certificados. Los reactivos de diagnóstico
se utilizan en la evaluación de procesos y estados físicos, biofísicos o bioquímicos en los seres humanos y en
los animales; se basan en un cambio mensurable u observable de las substancias biológicas o químicas que
constituyen el reactivo. Los reactivos de diagnóstico preparados de esta partida pueden ser similares en cuanto
a su función a aquellos que están concebidos para ser usados sobre los pacientes (subpartida 3006.30), excepto
aquellos que se usan en aplicaciones in vitro, en lugar de in vivo. Los reactivos del laboratorio preparados no sólo
incluyen a los reactivos de diagnóstico, sino también a otros reactivos analíticos utilizados con otros propósitos
distintos de la detección o del diagnóstico. Pueden usarse en laboratorios médicos, veterinarios, científicos o
industriales, en los hospitales, en la industria, sobre el terreno o, en algunos casos, en el hogar.
Los reactivos de esta partida o están sobre un soporte o en forma de preparaciones, por lo que constan de
más de un solo constituyente. Por ejemplo, pueden consistir en mezclas de dos o más reactivos o de reactivos
aislados disueltos en solventes distintos del agua. También pueden presentarse como papel, plástico u otras
materias (utilizadas como substrato o soporte), impregnadas o recubiertas con uno o más reactivos de diagnóstico o de laboratorio, tales como el papel tornasol, los papeles indicadores del pH o el papel busca-polos o las
placas pre-cubiertas para ensayos inmunológicos. Los reactivos de esta partida también pueden acondicionarse
en forma de equipos constituidos por varios componentes, incluso si uno o más de estos componentes, considerados aisladamente, son compuestos de constitución química definida de los Capítulos 28 o 29, colorantes
sintéticos de la partida 32.04 o cualquier otra sustancia que, presentada separadamente, se clasificaría en otra
partida. Ejemplos de estos equipos son los que se utilizan para determinar la presencia de glucosa en la sangre,
de cetonas en la orina, etc., y aquellos que están basados en enzimas. Sin embargo, se excluyen los equipos
de diagnóstico que tienen el carácter esencial de los productos de las partidas 30.02 o 30.06 (por ejemplo, los
obtenidos a partir de anticuerpos monoclonales o policlonales).
Los reactivos de esta partida deben ser claramente identificables como destinados a utilizarse únicamente
como reactivos de diagnóstico o de laboratorio. De la composición, de las instrucciones que figuran en las etiquetas relativas a su utilización in vitro o en el laboratorio, de las indicaciones de las pruebas de diagnósticos
específicos a realizar o por la forma material en que se presentan (por ejemplo, sobre un substrato o un soporte)
debe quedar clara su utilización.
Para la clasificación de los materiales de referencia certificados, la partida 38.22 tiene prioridad sobre
cualquier otra de la nomenclatura, excepto para los productos de los Capítulos 28 o 29.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

596

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los materiales de referencia certificados de esta partida son materiales de referencia destinados a calibrar
un aparato, a evaluar un método de medida o a atribuir valores a los materiales. Pueden consistir en:
a)

Substratos con analitos añadidos cuya concentración ha sido determinada con precisión;

b)

Materiales sin mezclar, en los que la concentración de ciertos componentes ha sido determinada con precisión (por ejemplo, el contenido de proteínas y de materia grasa de una leche en polvo).

c)

Materiales, naturales o sintéticos, en los que se han determinado con precisión ciertas propiedades (por
ejemplo, resistencia al alargamiento, densidad).

Estos materiales de referencia certificados deben estar acompañados de un certificado que indique los
valores de las propiedades certificadas, los métodos utilizados para determinar estos valores, así como el grado
de fiabilidad asociado a cada valor y la autoridad certificadora.
Están igualmente excluidos de esta partida los reactivos siguientes, aunque se presenten de una forma
que permita su utilización como reactivos de diagnóstico o de laboratorio:
a)

Los productos de las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52 (véase la Nota 1 de la Sección VI);

b)

Los productos citados en la Nota 1 del Capítulo 28 o en la Nota 1 del Capítulo 29;

c)

Las materias colorantes de la partida 32.04, incluidas las preparaciones mencionadas en la Nota 3 del
Capítulo 32.

d)

Los medios de cultivo preparados para el desarrollo y mantenimiento de microorganismos (incluso los virus
y organismos similares) o de células vegetales, humanas o animales (partida 38.21).

38.23

Ácidos grasos monocarboxílicos industriales; aceites ácidos del refinado; alcoholes grasos
industriales.
-

Ácidos grasos monocarboxílicos industriales; aceites ácidos del refinado:

3823.11 - - Ácido esteárico
3823.12 - - Ácido oleico
3823.13 - - Ácidos grasos del «tall oil»
3823.19 - - Los demás
3823.70 -

Alcoholes grasos industriales

A. ÁCIDOS GRASOS MONOCARBOXILICOS INDUSTRIALES; ACEITES ÁCIDOS DEL REFINADO
Los ácidos grasos monocarboxílicos industriales se producen generalmente por saponificación o por
hidrólisis de aceite y grasas naturales. La separación de los ácidos grasos en productos sólidos (saturados) y
productos líquidos (insaturados) se hace generalmente por cristalización, con disolvente o sin él. La parte líquida
comercialmente conocida como ácido oleico u oleína, contiene ácido oleico y otros ácidos grasos insaturados
(por ejemplo, linoleico y linólico), así como una pequeña cantidad de ácidos grasos saturados. La parte sólida,
conocida comercialmente como ácido esteárico o estearina, contiene principalmente los ácidos palmítico y
esteárico, así como una pequeña cantidad de ácidos grasos insaturados.
Entre los ácidos grasos de este grupo, se pueden citar:
1)

El ácido esteárico comercial (estearina) que es un producto blanco y sólido de olor característico. Es
relativamente duro y quebradizo y se vende generalmente en forma de perlas, pajuelas o polvo. Se vende
también líquido cuando se transporta caliente en cisternas isotérmicas.

2)

El ácido oleico comercial (oleína) que es un líquido aceitoso de color que varía de incoloro a pardo, con
olor característico.

3)

Los ácidos grasos del «tall oil», constituidos por los ácidos oleico y linoleico. Se obtienen por destilación
del aceite de «tall oil» en bruto y contienen el 90 % o más, en peso, calculado sobre producto seco, de
ácidos grasos separados de la casi totalidad de los ácidos resínicos del «tall oil» por destilación fraccionada

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

597

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en vacío o por cualquier otro procedimiento.
4)

Los ácidos grasos destilados que se obtienen por escisión hidrolítica de diversos aceites y grasas (por
ejemplo, el aceite de coco, de palma, el sebo) seguida por una purificación (destilación).

5)

El destilado de ácido graso, que se obtiene a partir de aceites y grasas que se han sometido a destilación
en vacío y en presencia de vapor, lo que constituye un proceso de refinado. El destilado de ácido graso se
caracteriza por el elevado contenido de ácidos grasos libres (agl).

6)

Los ácidos grasos obtenidos por oxidación catalítica de hidrocarburos sintéticos de peso molecular
elevado.

7)

Los aceites ácidos del refinado con un contenido bastante elevado de ácidos grasos libres. Estos aceites
proceden de la descomposición, mediante ácidos minerales, de las pastas de neutralización obtenidas
durante el refinado de los aceites brutos.
Se excluyen de esta partida:

a)

El ácido oleico de pureza superior o igual al 85 % (calculada en relación con el peso del producto seco)
(partida 29.16).

b)

Los demás ácidos grasos de pureza superior o igual al 90 % (calculado en relación con el peso del producto
seco) (generalmente partidas 29.15, 29.16 o 29.18).
B. ALCOHOLES GRASOS INDUSTRIALES

Los alcoholes grasos industriales comprendidos en esta partida son mezclas de alcoholes acíclicos
obtenidos principalmente por reducción catalítica de los ácidos grasos industriales de esta partida (véase el
apartado A anterior) o de sus ésteres, por saponificación del aceite de cachalote, por reacción catalítica entre
las olefinas, el óxido de carbono y el hidrógeno (síntesis Oxo), por hidratación de las olefinas, por oxidación de
hidrocarburos o por otros medios.
Normalmente son productos líquidos; sin embargo, algunos son sólidos.
Los principales alcoholes grasos industriales de esta partida son los siguientes:
1)

El alcohol laurílico industrial, mezcla de alcoholes grasos saturados obtenido por reducción catalítica de
los ácidos grasos del aceite de coco. Líquido a la temperatura ordinaria, a temperaturas más bajas adquiere
una consistencia semisólida.

2)

El alcohol cetílico industrial, mezcla de alcohol cetílico y de alcohol esteárico en la que predomina el
primero; se obtiene a partir del aceite de cachalote o del aceite de espermaceti. A la temperatura ordinaria
es un líquido cristalino y translúcido.

3)

El alcohol estearílico industrial que es una mezcla de alcohol esteárico y de alcohol cetílico obtenido
por reducción de la estearina o de aceites ricos en ácido esteárico o incluso del aceite de cachalote, por
hidrogenación e hidrólisis, seguidas de destilación. A la temperatura normal, es un sólido blanco cristalino.

4)

El alcohol oleílico industrial obtenido por reducción de la oleína o por presión hidráulica a partir de alcoholes derivados del aceite de cachalote. Es líquido a la temperatura ambiente.

5)

Las mezclas de alcoholes primarios alifáticos, compuestos habitualmente de alcoholes con seis a trece
átomos de carbono. Se trata de líquidos obtenidos generalmente por la síntesis oxo.

Los alcoholes grasos mencionados en los apartados 1) a 4) anteriores se utilizan, sobre todo, en la preparación de derivados sulfonados, cuyas sales alcalinas son los agentes de superficie orgánicos de la partida
34.02. Los alcoholes grasos del apartado 5) se utilizan sobre todo en la fabricación de plastificantes para el
poli(cloruro de vinilo).
Los alcoholes grasos industriales que presenten los caracteres de las ceras están también clasificados aquí.
Esta partida no comprende los alcoholes grasos de constitución química definida de pureza superior o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

598

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

igual al 90 % (calculado en relación con el peso del producto en estado seco) (generalmente, partida 29.05).
38.24

Preparaciones aglutinantes para moldes o núcleos de fundición; productos químicos y preparaciones de la industria química o de las industrias conexas (incluidas las mezclas de productos
naturales), no expresados ni comprendidos en otra parte.
3824.10 -

Preparaciones aglutinantes para moldes o núcleos de fundición

3824.30 -

Carburos metálicos sin aglomerar mezclados entre sí o con aglutinantes metálicos

3824.40 -

Aditivos preparados para cementos, morteros u hormigones

3824.50 -

Morteros y hormigones, no refractarios

3824.60 -

Sorbitol, excepto el de la subpartida 2905.44

-

Productos mencionados en la Nota 3 de subpartida de este Capítulo:

3824.81 - - Que contengan oxirano (óxido de etileno)
3824.82 - - Que contengan bifenilos polibromados (PBB), bifenilos policlorados (PCB) o terfenilos
policlorados (PCT)
3824.83 - - Que contengan fosfato de tris (2,3-dibromopropilo)
3824.84 - - Que contengan aldrina (ISO), canfecloro (ISO) (toxafeno), clordano (ISO), clordecona
(ISO), DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-clorofenil)etano), dieldrina
(ISO, DCI), endosulfán (ISO), endrina (ISO), heptacloro (ISO) o mirex (ISO)
3824.85 - - Que contengan 1, 2, 3, 4, 5, 6-hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano
(ISO, DCI)
3824.86 - - Que contengan pentaclorobenceno (ISO) o hexaclorobenceno (ISO)
3824.87 - - Que contengan ácido perfluorooctano sulfónico o sus sales, perfluorooctano sulfonamidas
o fluoruro de perfluorooctano sulfonilo
3824.88 - - Que contengan éteres tetra-, penta-, hexa-, hepta- u octabromodifenílicos
3824.89 - - Que contengan parafinas cloradas de cadena corta
-

Las demás:

3824.91 - - Mezclas y preparaciones constituidas esencialmente de metilfosfonato de (5-etil-2-metil2-oxido-1, 3,2-dioxafosfinan-5-il) metil metilo y metilfosfonato de bis [(5-etil-2-metil2-oxido-1, 3,2-dioxafosfinan-5-il) metilo]
3824.92 - - Ésteres de poliglicol de ácido metilfosfónico
3824.99 - - Los demás
Esta partida comprende:
A. PREPARACIONES AGLUTINANTES PARA MOLDES O PARA NÚCLEOS DE FUNDICIÓN
Esta partida comprende los aglutinantes para núcleos de fundición, a base de productos resinosos naturales
(por ejemplo, colofonia), aceite de linaza, mucílagos vegetales, dextrina, melaza o polímeros del Capítulo 39, etc.
Se trata aquí de preparaciones que mezcladas con arenas de moldeo dan a éstas una consistencia tal que
pueden utilizarse en fundiciones como moldes o como núcleos y facilitar la eliminación después de la colada
de la pieza.
Sin embargo, la dextrina y otros almidones y féculas modificadas y las colas a base de almidón o de fécula,
de dextrina o de otros almidones o féculas modificados se clasifican en la partida 35.05.
B. PRODUCTOS QUÍMICOS Y PREPARACIONES
(QUÍMICAS U OTRAS)
Con casi sólo tres excepciones (véanse los apartados 7), 19) y 32) siguientes), esta partida no comprende
productos de constitución química definida presentados aisladamente.
Los productos químicos incluidos aquí son productos cuya constitución no está definida y que, o bien se

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

599

obtienen como subproductos de la fabricación de otras materias (es el caso, por ejemplo, de los ácidos nafténicos), o bien se preparan especialmente.
Las preparaciones (químicas u otras) consisten en mezclas (de las que las emulsiones y dispersiones
son formas especiales), o bien, a veces, disoluciones. (Se recuerda que las disoluciones en agua de productos
químicos de los Capítulos 28 o 29 permanecen comprendidas en estos Capítulos, mientras que las disoluciones de estos productos en otros disolventes están excluidas de ellos, salvo muy pocas excepciones y, por esta
razón, consideradas como preparaciones).
Las preparaciones clasificadas aquí pueden estar entera o parcialmente compuestas de productos químicos
(lo que constituye el caso general) o totalmente formadas por componentes naturales (véase, principalmente,
el apartado 24) siguiente).
Sin embargo, esta partida no comprende las mezclas de productos químicos y sustancias alimenticias
u otras sustancias con valor nutritivo, de los tipos utilizados para la preparación de determinados alimentos
para el consumo humano, ya sea como componentes de estos alimentos o para mejorar ciertas características
(por ejemplo, mejoradores de panadería, de repostería o de galletería), en la medida en que el valor de estas
mezclas o sustancias resida en su valor nutricional. Estos productos se clasifican generalmente en la partida
21.06. (Véanse las Consideraciones Generales del Capítulo 38.)
Esta partida excluye igualmente los compuestos de mercurio (partida 28.52).
Siempre que no contravengan las reservas formuladas anteriormente, se pueden citar entre los productos
químicos y las preparaciones comprendidas aquí:
1)

Los ácidos nafténicos (subproductos del refinado de determinados aceites de petróleo o de minerales
bituminosos), así como sus sales, con excepción de los naftenatos hidrosolubles de la partida 34.02 y
de las sales de las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52. Están comprendidos aquí, en particular, los naftenatos
de calcio, bario, zinc, manganeso, aluminio, cobalto, cromo, plomo, de los que algunos se utilizan para la
obtención de secantes o de aditivos para aceites minerales, así como los naftenatos de cobre, utilizados
para la preparación de fungicidas.

2)

Las mezclas sin aglomerar de carburos metálicos (de carburo de volframio, de molibdeno, etcétera)
entre sí o con aglutinantes metálicos (por ejemplo, cobalto) para la fabricación de puntas de útiles o artículos
similares de la partida 82.09.

3)

Los aditivos preparados para cemento, morteros u hormigones, por ejemplo, las preparaciones antiácidas a base de silicatos de sodio o de potasio y de fluorosilicatos de sodio o de potasio, así como las
preparaciones para añadir al cemento con objeto de hacerlo impermeable (incluso con jabón), principalmente, las preparaciones a base de óxido de calcio, de ácidos grasos, etc.

4)

El mortero y hormigón no refractarios.

5)

El sorbitol, excepto el de la partida 29.05.
Esta categoría comprende principalmente los jarabes de sorbitol (D-glucitol) que contengan otros polioles, cuyo contenido en D-glucitol está generalmente comprendido entre 60 % y 80 % sobre el extracto
seco. Este producto se obtiene por hidrogenación de jarabe de glucosa con un elevado contenido de di- y
polisacáridos, sin que se haya seguido ningún procedimiento para aislarlos. Tienen la propiedad de ser
difícilmente cristalizables y se utilizan en un gran número de industrias (productos alimenticios, cosméticos
o farmacéuticos, materias plásticas o materias textiles, principalmente).
El sorbitol que responda a las exigencias de la Nota 1 del Capítulo 29 se clasifica en la partida 29.05. El
sorbitol de este tipo se obtiene comúnmente por hidrogenación de glucosa o de azúcar invertido.

6)

Las mezclas de carburo de calcio, carbonato de calcio y otras materias, tales como el carbono o el
fluoruro de calcio, preparadas para su utilización como productos desulfurantes en siderurgia.

7)

Los cristales cultivados (excepto los elementos de óptica) de óxido de magnesio o de sales halogenadas
de los metales alcalinos o alcalinotérreos (de fluoruro de calcio o de litio, de cloruro de potasio o de sodio,
de bromuro de potasio, de bromoyoduro de potasio, etc.), de peso unitario superior o igual a 2,5 gr. Los
elementos de óptica de cristales cultivados se clasifican en la partida 90.01.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

600

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los cristales cultivados (con exclusión de los elementos de óptica) de peso unitario inferior a 2,5 g se
clasifican en el Capítulo 28, o en la partida 25.01 (cristales de cloruro de sodio) o en la partida 31.04
(cristales de cloruro de potasio).
8)

Los sulfonatos de petróleo insolubles en agua, que se obtienen del petróleo o de sus fracciones por
sulfonación, principalmente con ácido sulfúrico, óleum o anhídrido sulfúrico disuelto en anhídrido sulfuroso
líquido, seguido normalmente este tratamiento de una neutralización. Hay que observar que los sulfonatos
de petróleo solubles en agua, tales como los de los metales alcalinos de amonio o de etanolaminas se
clasifican en la partida 34.02.

9)

Los policlorodifenilos (mezclas de derivados clorados del difenilo) y las cloroparafinas.
Los policlorodifenilos y cloroparafinas sólidos que presenten el carácter de ceras artificiales se clasifican
en la partida 34.04.

10) Poli(oxietileno) (polietilenglicol) de peso molecular muy bajo, por ejemplo, las mezclas de di-, tri- y
tetra(oxietilen)glicoles.
Todos los demás tipos de poli(oxietileno) (polietilenglicol) se clasifican en la partida 39.07 o en la partida
34.04 si presentan el carácter de ceras artificiales.
11) Las mezclas de mono-, di- y tri-, ésteres de ácidos grasos del glicerol, utilizadas como emulsionantes
de las grasas.
Sin embargo, cuando estos productos presenten el carácter de ceras artificiales, corresponden a la partida
34.04.
12) Los aceites de fusel, que se obtienen durante la rectificación de las flemas.
13) El aceite de Dippel (aceite de huesos, alquitrán de huesos), que se obtienen por destilación hidrogenada
de huesos o astas de rumiantes. Es un líquido negruzco muy viscoso y con olor fétido, que se utiliza principalmente en la preparación de insecticidas o de bases pirídicas.
14) Los intercambiadores de iones (incluso los intercambiadores de bases y los intercambiadores de ácidos),
excepto los polímeros del Capítulo 39. Son preparaciones insolubles que, en contacto con la disolución
de un electrolito, intercambian, por una reacción reversible, uno de los iones por un ión de un compuesto
disuelto en la disolución. Esta propiedad de intercambiadores de iones se aprovecha industrialmente, por
ejemplo, para liberar de sales de calcio o de magnesio el agua muy caliza (incrustantes) destinada a la
alimentación de las calderas, en las industrias textiles o de tintorería, en las de blanqueado, etc. Se utilizan también para transformar el agua salada en agua potable o para otros usos. Se excluyen las zeolitas
artificiales (aunque sean de constitución química definida) (partida 28.42), excepto las que contengan
aglomerantes.
15) Las preparaciones desincrustantes a base de carbonato o de silicato de sodio, de materias tánicas, etc.
Añadidas a las aguas duras, estas preparaciones tienen como objeto precipitar en forma de lodos evacuables la mayor parte de las materias incrustantes (sales de calcio o de magnesio) que el agua contiene
en disolución, previniendo de este modo los depósitos calcáreos que podrían formarse en los hervidores,
tubos de calderas de vapor u otros aparatos por los que circula el agua.
16) La oxilita (o piedra de oxígeno), que se prepara añadiendo a un peróxido de sodio pequeñas cantidades de
productos (por ejemplo, sales de cobre o de níquel) que tienen como papel regularizar el desprendimiento
de oxígeno al sumergirlas en agua. La oxilita se presenta frecuentemente en cubos o en placas.
17) Los aditivos para endurecer los barnices o colas, por ejemplo los que consisten en una mezcla de
cloruro de amonio y urea.
18) Los compuestos absorbentes a base de bario, de circonio, etc., que sirven para perfeccionar el vacío en
los tubos o válvulas eléctricos. Estas composiciones se presentan generalmente en pastillas, tabletas o
formas análogas o también en tubos o alambres metálicos.
19) Los productos borradores de tinta (es decir, para quitar la tinta) acondicionados en envases para la venta
al por menor. Consisten normalmente en disoluciones acuosas de productos de constitución química defi-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

601

nida. Según su naturaleza, la operación necesita un solo producto (una disolución acuosa de cloramina),
o bien dos productos diferentes cuyas funciones son complementarias. En este último caso, se presentan
dos frascos unidos en el mismo envase de los que uno contiene, por ejemplo, una disolución acuosa de
bisulfito de sodio y el otro una disolución acuosa de permanganato de potasio.
20) Los productos para la corrección de clichés o esténciles acondicionados en envases para la venta al
por menor. Consisten normalmente en barnices celulósicos coloreados de rosa, contenidos en frasquitos
cuya tapa está provista, en la mayoría de los casos, de un pincel.
Estos barnices se excluyen de esta partida cuando no estén acondicionados para la venta al por menor
para este uso. Los diluyentes orgánicos compuestos para estos barnices se clasifican en la partida 38.14.
21) Los líquidos correctores acondicionados en envases para la venta al por menor. Se trata de líquidos
opacos (de color blanco u otro) constituidos esencialmente por pigmentos, aglutinantes y disolventes, que
se utilizan para enmascarar los errores mecanográficos u otras marcas indelebles en los textos mecanografiados, manuscritos, fotocopias, hojas o planchas para máquinas de imprimir en offset o artículos similares.
Se presentan normalmente en frasquitos con un pequeño contenido (con la tapa frecuentemente provista
de un pincel), en cajas o en forma de estilográficas.
Los diluyentes orgánicos compuestos para estos líquidos se clasifican en la partida 38.14.
22) Las cintas correctoras acondicionadas en envases para la venta al por menor. Se trata de rollos de
cintas correctoras que se presentan generalmente en un dispensador de plástico, utilizadas para corregir
los errores de escritura o errores mecanográficos u otras marcas indeseables en textos mecanografiados,
manuscritos, fotocopias, hojas o planchas para máquinas impresoras en offset o artículos similares. Estos
productos están disponibles en cintas de diferentes anchos y largos. La cinta correctora está recubierta en
su superficie de un pigmento opaco. El recubrimiento se aplica manualmente presionando firmemente una
cabeza de transferencia sobre la parte a corregir.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las cintas correctoras compuestas de una tira de papel recubierta de una película adhesiva (Capítulo
48).

b)

Las cintas para máquinas de escribir y cintas similares, entintadas o preparadas de otro modo para
imprimir (partida 96.12).

23) Las preparaciones enológicas, que se utilizan principalmente para clarificar el vino y las preparaciones
para la clarificación de otras bebidas fermentadas. Frecuentemente son a base de poli (vinilpirrolidona) o
de sustancias gelatinosas o albuminosas, tales como la ictiocola, la gelatina, la espuma perlada de Irlanda
y la clara de huevo. Sin embargo, se excluyen las preparaciones que contengan enzimas (partida 35.07).
24) Los diluyentes compuestos para pinturas (cargas). Son preparaciones en polvo que se añaden frecuentemente a la pintura (excepto a las pinturas al agua) con objeto de reducir el precio de costo y que,
en ciertos casos, tienen al mismo tiempo el fin de mejorar determinadas cualidades (por ejemplo, facilitar
la dispersión de los pigmentos colorantes). Se utilizan también en la fabricación de pinturas al agua en las
que, en este caso, desempeñan el papel de pigmentos. Estas preparaciones consisten en mezclas entre sí
de dos o más productos naturales (creta, sulfato de bario natural, pizarra, dolomita, carbonato de magnesio
natural, yeso, amianto, mica, talco, calcita, etc.), en mezclas de productos naturales de los tipos precitados
con productos químicos o también en mezclas entre sí de productos químicos (por ejemplo, mezclas de
hidróxido de aluminio y de sulfato de bario).
Esta categoría de productos comprende igualmente el carbonato de calcio natural (blanco de Champaña)
finamente pulverizado y en el que cada partícula está recubierta mediante un tratamiento especial, de una
película hidrófuga de ácido esteárico.
25) Las preparaciones para ciertos artículos cerámicos (por ejemplo, dientes artificiales). Consisten, principalmente, en mezclas a base de caolín, de cuarzo y de feldespato.
26) Los indicadores cerámicos fusibles para el control de la temperatura de los hornos (por ejemplo, conos
de Seger). Son pequeños artículos, generalmente de forma piramidal, formados por mezclas de sustancias
análogas a las que forman la composición de las pastas cerámicas o de las preparaciones vitrificables. Su

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

602

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

composición se ha estudiado para que se ablanden y fundan a una temperatura bien determinada. Permiten
así vigilar la cocción de los objetos de cerámica, por ejemplo.
27) La cal sodada, que se prepara impregnando con sosa cáustica cal pura y se utiliza para absorber el anhídrido carbónico en los aparatos respiratorios de recirculación de aire para anestesia, en los submarinos,
etc. Se excluye la cal sodada que se presente como reactivo de laboratorio (partida 38.22).
28) El gel de sílice hidratado coloreado con sales de cobalto, que se utiliza como desecante y cambia el
color cuando termina su actividad.
29) Las preparaciones antiherrumbre. Se trata de preparaciones a base, por ejemplo, de ácido fosfórico, que
actúan químicamente para prevenir la herrumbre.
Las preparaciones antiherrumbre a base de lubricantes se clasifican en las partidas 27.10 o 34.03, según
los casos.
30) Las preparaciones (por ejemplo, comprimidos) que consistan en una mezcla de sacarina o de sus
sales y de sustancias tales como el bicarbonato de sodio (hidrogenecarbonato de sodio) y el ácido
tartárico principalmente, que no sean sustancias alimenticias y se utilicen para edulcorar.
31) Las sales para salazón constituidas por cloruro de sodio al que se han añadido nitrito de sodio (sales
nitritadas) o nitrato de sodio (sales nitradas).
Estos mismos productos, cuando se les ha añadido azúcar, se clasifican en la partida 21.06.
32) Determinados elementos sin montar, cortados, de materias piezoeléctricas (excepto el cuarzo, la turmalina,
etc., de las partidas 71.03 o 71.04).
Las materias más comúnmente utilizadas para la preparación de elementos piezoeléctricos de esta partida
son:
a)

La sal de Seignette (tartrato doble de potasio y de sodio tetrahidratado); el tartrato de etilendiamina;
los ortomonofosfatos de amonio, de rubidio, de cesio y los cristales mixtos de estos últimos.

b)

El titanato de bario, el circotitanato de plomo; el metaniobato de plomo; el circotitanato doble de plomo
y de estroncio; el titanato de calcio, etc.

Se pueden obtener tallando con precisión, en el sentido del eje eléctrico, cristales cultivados de gran calidad.
Los cristales sin cortar siguen su propio régimen, Capítulos 28 o 29, si son compuestos de constitución
química definida presentados aisladamente; en caso contrario, permanecen clasificados en esta partida.
También están clasificados aquí los elementos policristalinos polarizados de los productos del apartado b),
sin montar.
33) Las preparaciones para facilitar la adherencia de las correas de transmisión, constituidas por grasas,
abrasivos, etc., aunque contengan 70% o más en peso de aceites de petróleo o de minerales bituminosos.
34) Productos intermedios de la fabricación de determinadas sustancias terapéuticas (por ejemplo,
los antibióticos) que se obtienen con microorganismos por fermentación, filtración y primera extracción y
no contienen generalmente más de 70 % de sustancias activas; por ejemplo, las tortas alcalinas, que son
productos intermedios de la fabricación de la clorotetraciclina (aureomicina), constituidas por el micelio
inactivo, el adyuvante de filtración y, en una proporción de 10 % a 15 %, la clorotetraciclina.
35) Los artículos que producen un efecto luminoso por un fenómeno de quimiluminiscencia, por ejemplo
las barritas en las que el efecto luminoso se obtiene por una reacción química entre ésteres de tipo oxálico
y peróxido de hidrógeno, en presencia de un disolvente y de un compuesto fluorescente.
36) Las preparaciones para facilitar el arranque de los motores de gasolina, que contienen eter etílico y
aceites de petróleo en una proporción superior o igual al 70 % en peso, así como otros elementos, si el
eter dietílico constituye el elemento base.
37) El polvo compuesto de cerca de 30 % de harina de centeno, una cantidad casi igual de celulosa de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

603

madera, cemento, cola y creta, que se utiliza, después de mezclado con agua, como pasta para modelar.
Sin embargo, esta partida no comprende la pasta para modelar preparada de la partida 34.07.
38) El pigmento mate compuesto de una sal de aluminio y un ácido resínico modificado y cuyas partículas están
recubiertas de un eter de la celulosa destinado a protegerlas contra los disolventes y a evitar la formación
de un depósito.
39) La pasta de escamas de pescado o guano de pescado, que consiste en una pasta en bruto plateada,
que se obtiene tratando las escamas de pescado en presencia de white spirit y destinada, por la guanina
que contiene, a su utilización, después de refinada, en la fabricación de esencia de Oriente.
40) Los cristales de bromoyoduro de talio, constituidos por una disolución sólida de brumuro y de yoduro,
que se utilizan por sus propiedades ópticas (gran transparencia a los rayos infrarrojos).
41) Los productos gelificantes de constitución química no definida, que consistan en una montmorillonita que
se haya sometido a un tratamiento especial para hacerla organófila, que se presenta en un polvo de color
blanco crema, y se utiliza para la fabricación de numerosas preparaciones orgánicas (pinturas, barnices,
dispersiones de polímeros de vinilo, ceras, adhesivos, mástiques, cosméticos, etc.).
42) Los ácidos grasos industriales:
1º) Dimerizados.
2º) Trimerizados.
3º) Esterificados con alcohol amílico y después epoxidados.
43) El aglomerado a base de óxido molíbdico técnico, carbono y ácido bórico, preparado para utilizarlo como
composición de aporte en la fabricación de aceros.
44) El producto en polvo denominado comercialmente óxido gris u óxido negro o a veces impropiamente
polvo de plomo, que consiste en una mezcla especialmente preparada de monóxido de plomo (65 % a
80 %) y plomo metal (el resto) obtenido por oxidación controlada de plomo puro durante un tratamiento en
un molino de bolas y utilizado en la fabricación de placas para acumuladores.
45) Las mezclas de isómeros de dos compuestos orgánicos diferentes, los isómeros de divinilbenceno
(proporción típica, de 25% a 80%) y los isómeros de etilvilbenceno (proporción típica de 19% a 50%),
utilizados como agentes de polimerización en las resinas de poliestireno, en las cuales únicamente los
isómeros de divinilbenceno participan en la reticulación.
46) Las mezclas utilizadas como espesantes o como estabilizantes de emulsiones en las preparaciones
químicas o también como aglomerantes para la fabricación de muelas abrasivas, que consisten en
productos clasificados en distintas partidas o bien en una misma partida del Capítulo 25, incluso con materias clasificadas en otros Capítulos y que tengan alguna de las composiciones siguientes:
-

Mezcla de diversas arcillas.

-

Mezcla de diversas arcillas con feldespato.

-

Mezcla de arcilla, de feldespato en polvo y bórax natural (tíncal) pulverizado.

-

Mezcla de arcilla, de feldespato y de silicato de sodio.

47) Las mezclas utilizadas como soporte de cultivo, tales como las tierras de transplante, que consisten
en productos del Capítulo 25 (tierra, arena, arcilla), aunque contengan pequeñas cantidades de elementos
fertilizantes: nitrógeno, fósforo o potasio.
Se excluyen sin embargo, las mezclas de turba con arena y arcilla cuyo carácter esencial se lo confiera
la turba (partida 27.03).
48) La pasta a base de gelatina utilizada para reproducciones gráficas, rodillos entintadores de imprenta y
usos similares. La composición de estas pastas es variable, pero el elemento esencial es la gelatina, a la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

604

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

que se añaden proporciones variables de dextrina o sulfato de bario en las pastas para copiar y glicerol o
azúcar y cargas (caolín, etc.) en las pastas para rodillos de imprenta.
Estas pastas están comprendidas aquí, tanto si se presentan en masa (cajas, bidones, etc.) como si se
presentan dispuestas ya para su uso (generalmente sobre papel o tejidos).
Los rodillos de imprenta recubiertos de pasta se clasifican en la partida 84.43.
49) Los ésteres mono y diglicéridos del ácido diacetiltartárico mezclados con fosfato tricálcico o carbonato
de calcio, utilizados como emulsionantes.
Se excluyen igualmente:
a)

Los aprestos y productos de acabado y demás productos o preparaciones de los tipos utilizados en la
industria textil, del papel, del cuero o industrias similares, de la partida 38.09.

b)

Las mezclas de materias minerales para usos de aislamiento térmico o sonoro o para la absorción de
sonido, de la partida 68.06 o las mezclas a base de amianto y de carbonato de magnesio, de la partida
68.12.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 3824.71 a 3824.79
Las subpartidas 3824.71 a 3824.79 incluyen las mezclas que contengan derivados halogenados de metano,
etano o propano, incluso las mezclas de estos derivados halogenados con otras sustancias.
El comercio de mezclas que contengan mezclas de derivados halogenados de metano, etano y propano,
está controlado por el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que reducen la capa de ozono.
38.25

Productos residuales de la industria química o de las industrias conexas, no expresados ni
comprendidos en otra parte; desechos municipales; lodos de depuración; los demás desechos
citados en la Nota 6 del presente Capítulo.
3825.10 -

Desechos municipales

3825.20 -

Lodos de depuración

3825.30 -

Desechos clínicos

-

Desechos de disolventes orgánicos:

3825.41 - - Halogenados
3825.49 - - Los demás
3825.50 -

Desechos de soluciones decapantes, fluidos hidráulicos, líquidos para frenos y líquidos
anticongelantes

-

Los demás desechos de la industria química o de las industrias conexas:

3825.61 - - Que contengan principalmente componentes orgánicos
3825.69 - - Los demás
3825.90 -

Los demás

A. PRODUCTOS RESIDUALES DE LA INDUSTRIA QUÍMICA O DE LAS INDUSTRIAS CONEXAS NO
EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE
1)

Los óxidos de hierro alcalinizados para la depuración de gases (en particular del gas de hulla) que se
obtienen como subproductos en uno de los procedimientos de extracción del aluminio a partir de la bauxita.
Además de los óxidos de hierro, estos productos contienen carbonato de sodio, sílice, etc.

2)

Los productos residuales de la fabricación de antibióticos (llamados tortas o cakes), que contengan
cantidades muy pequeñas de antibióticos y puedan utilizarse para la preparación de piensos compuestos.

3)

Las aguas amoniacales. Constituyen la parte acuosa del alquitrán de hulla en bruto que proceden de la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

605

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

condensación del gas de hulla; y son también el producto de absorción del amoníaco por las aguas de
lavado del gas de alumbrado. Antes de transportarlas, se someten generalmente a una concentración. Se
presentan como un líquido pardo que se utiliza para la fabricación de sales amoniacales (en particular, del
sulfato amónico) o en disoluciones acuosas purificadas concentradas de gas amoníaco.
4)

El crudo amoniacal. Después de extraer por tratamiento físico la mayor parte del amoníaco contenido en
el gas de hulla en forma de aguas amoniacales, éste se purifica químicamente haciéndolo pasar a través
de una masa, normalmente constituida por óxido férrico hidratado (hematites parda), aserrín de madera
y sulfato de calcio. Esta masa elimina del gas ciertas impurezas (sulfuro de hidrógeno, ácido cianhídrico,
etc.) y una vez agotada constituye el crudo amoniacal, también llamado más brevemente crudo, formada
por una mezcla de azufre, azul de Prusia, una pequeña cantidad de sales amoniacales y otros productos. El
crudo amoniacal se presenta generalmente en forma de polvo o de gránulos, cuyo color varía del verdoso
al pardo y con olor desagradable. Se utiliza sobre todo para la extracción del azufre o de los cianuros (en
especial del azul de Prusia) o como abono o insecticida.

5)

Los residuos del tratamiento de los gases de combustión de centrales eléctricas mediante el proceso
llamado desulfurización de la corriente gaseosa en piedra caliza - yeso (LG FGD). Estos residuos son sólidos o pastosos y pueden ser procesados y usados como un sustituto del yeso natural en la elaboración de
paneles. Sin embargo, se excluye el sulfato de calcio purificado aislado de estos residuos (partida 28.33).
B. DESECHOS Y DESPERDICIOS MUNICIPALES

Esta partida comprende también los desechos y desperdicios municipales recolectados de viviendas
particulares, hoteles, restaurantes, hospitales, almacenes, oficinas, etc. y los recogidos en calzadas y aceras así
como los desechos de material de construcción y los escombros de demolición. Contienen generalmente una
gran variedad de materias tales como plástico, caucho, madera, papel, materias textiles, vidrio, metal, productos
alimenticios, muebles rotos y otros artículos deteriorados o descartados.
Sin embargo, están excluidos los materiales o artículos separados de los desechos (por ejemplo, los de
plástico, caucho, madera, papel, materias textiles, vidrio o metal y las baterías usadas) y los desechos industriales, que siguen su propio régimen. En relación con los desechos industriales de la industria química o de las
industrias conexas, véase el siguiente apartado D. Los materiales y artículos de desecho recogidos separadamente siguen también su propio régimen.
C. LODOS DE DEPURACIÓN
Los lodos de depuración proceden de las plantas de depuración de los efluentes urbanos e incluyen los
desechos de pretratamiento, los desechos de la limpieza y los lodos no estabilizados.
Esta partida no comprende los lodos de depuración estabilizados que puedan utilizarse como abonos
(Capítulo 31). Sin embargo, los que contienen otros materiales nocivos para la agricultura (por ejemplo, metales
pesados) que no se pueden utilizar como abonos, están clasificados en esta partida.
D. LOS DEMÁS DESECHOS MENCIONADOS EN LA NOTA 6 DEL CAPÍTULO
Esta partida comprende también un gran número de otros desechos mencionados en la Nota 6 de este
Capítulo. Comprende principalmente:
1)

Los desechos clínicos, es decir, desechos contaminados procedentes de investigaciones médicas,
análisis, tratamientos o demás procedimientos médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios, los que
frecuentemente contienen sustancias patógenas o farmacéuticas y requieren de procedimientos especiales
de destrucción (por ejemplo: apósitos, guantes o jeringas, usados);

2)

Los desechos de disolventes orgánicos procedentes generalmente de los tratamientos de limpieza y de
lavado y que contienen principalmente disolventes orgánicos impropios para su utilización inicial, aunque
se destinen a la recuperación de disolventes.
Los desechos que contienen principalmente aceites de petróleo o de mineral bituminoso están excluidos
(partida 27.10).

3)

Los desechos de soluciones decapantes, fluidos hidráulicos, líquidos para freno y líquidos anticongelantes impropios para su utilización inicial. Se aprovechan generalmente para la recuperación del

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

606

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

producto principal.
Sin embargo, esta partida no comprende las cenizas y los residuos de desechos de soluciones decapantes
que se usan para recuperar el metal o los compuestos metálicos (partida 26.20) y los desechos de fluidos
hidráulicos y de líquidos para frenos que contengan principalmente aceites de petróleo o de minerales
bituminosos (partida 27.10).
4)

Los demás desechos de la industria química o de las industrias conexas. Este grupo comprende,
entre otros, los desechos provenientes de la producción, de la formulación y de la utilización de
tintas, colorantes, pigmentos, pinturas, lacas y barnices, distintos de los desechos municipales y
los desechos de solventes orgánicos. Se trata, generalmente, de mezclas heterogéneas que pueden
presentarse en forma de líquidos o de dispersiones semisólidas en un medio acuoso o no, y pueden tener
diversos grados de viscosidad. En el estado en que se presentan no pueden utilizarse como materias
primas.
Sin embargo, se excluyen de esta partida, las escorias, cenizas y residuos provenientes de los desechos
de la producción, de la formulación y de la utilización de tintas, colorantes, pigmentos, pinturas, lacas y
barnices, de los tipos utilizados para la recuperación de los metales o de sus compuestos (partida 26.20)
y los desechos que contengan principalmente aceites de petróleo o de minerales bituminosos (partida
27.10).
Esta partida tampoco comprende:

a)

Las escorias, cenizas y residuos que contengan metal, arsénico o sus mezclas, de los tipos utilizados en
la industria para la recuperación del arsénico o del metal o para la fabricación de sus compuestos (partida
26.20).

b)

Las cenizas y residuos de la incineración de desechos y desperdicios municipales (partida 26.21).

c)

Los subproductos terpénicos procedentes de la desterpenación de los aceites esenciales (partida 33.01).

d)

Las lejías residuales de la fabricación de pastas de celulosa (partida 38.04).

38.26

Biodiésel y sus mezclas, sin aceites de petróleo o de mineral bituminoso o con un contenido
inferior al 70 % en peso.

El biodiésel consiste en ésteres monoalquílicos de ácidos grasos con longitud de cadena variable, insoluble
en agua, con un alto punto de ebullición, una presión de vapor baja y una viscosidad similar a la del diésel obtenido
a partir del petróleo. El biodiésel se obtiene generalmente por un proceso químico llamado transesterificación,
mediante el cual los ácidos grasos de los aceites y las grasas reaccionan con un alcohol (generalmente metanol
o etanol) en presencia de un catalizador que permite obtener los ésteres deseados.
Se puede obtener de aceites vegetales (por ejemplo: colza, soja, palma, girasol, algodón, jatropha), de
grasas animales (por ejemplo: manteca de cerdo, sebo) así como de grasas o aceites usados (por ejemplo:
aceites de frituras, grasas de cocción recicladas).
El biodiésel, en sentido estricto, no contiene aceites de petróleo o de mineral bituminoso, pero puede estar
mezclado con otros destilados obtenidos del petróleo o de minerales bituminosos (por ejemplo: de gasóleos, de
queroseno, de fuel). El biodiésel se puede utilizar como carburante para los motores de émbolo (pistón), de encendido por compresión, así como combustible para la producción de energía térmica o para otros usos similares.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las mezclas que contengan una cantidad superior o igual al 70 % en peso, de aceites de petróleo o de
aceites obtenidos a partir de minerales bituminosos (partida 27.10).

b)

Los productos derivados de aceites vegetales que han sido completamente desoxigenados y que se componen exclusivamente de cadenas de hidrocarburos alifáticos (partida 27.10).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

607

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

38.27

Mezclas que contengan derivados halogenados de metano, etano o propano, no expresadas ni
comprendidas en otra parte.
-

Que contengan clorofluorocarburos (CFC), incluso con hidroclorofluorocarburos (HCFC),
perfluorocarburos (PFC) o hidrofluorocarburos (HFC); que contengan hidrobromofluorocarburos (HBFC); que contengan tetracloruro de carbono; que contengan 1,1,1-tricloroetano
(metilcloroformo):

3827.11 - - Que contengan clorofluorocarburos (CFC), incluso con hidroclorofluorocarburos (HCFC),
perfluorocarburos (PFC) o hidrofluorocarburos (HFC)
3827.12 - - Que contengan hidrobromofluorocarburos (HBFC)
3827.13 - - Que contengan tetracloruro de carbono
3827.14 - - Que contengan 1,1,1-tricloroetano (metilcloroformo)
3827.20 -

Que contengan bromoclorodifluorometano (Halón-1211), bromotrifluorometano (Halón-1301) o dibromotetrafluoroetanos (Halón-2402)

-

Que contengan hidroclorofluorocarburos (HCFC), incluso con perfluorocarburos (PFC) o
hidrofluorocarburos (HFC), pero que no contengan clorofluorocarburos (CFC):

3827.31 - - Que contengan sustancias de las subpartidas 2903.41 a 2903.48
3827.32 - - Las demás, que contengan sustancias de las subpartidas 2903.71 a 2903.75
3827.39 - - Las demás
3827.40 -

Que contengan bromuro de metilo (bromometano) o bromoclorometano
Que contengan trifluorometano (HFC-23) o perfluorocarburos (PFC), pero que no contengan clorofluorocarburos (CFC) o hidroclorofluorocarburos (HCFC):

3827.51 - - Que contengan trifluorometano (HFC-23)
3827.59 - - Las demás
-

Que contengan los demás hidrofluorocarburos (HFC), pero que no contengan clorofluorocarburos (CFC) o hidroclorofluorocarburos (HCFC):

3827.61 - - Con un contenido de 1,1,1-trifluoroetano (HFC-143a), superior o igual al 15 % en masa
3827.62 - - Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, con un contenido de pentafluoroetano (HFC-125) superior o igual al 55 % en masa, pero que no contengan derivados
fluorados de los hidrocarburos acíclicos no saturados (HFO)
3827.63 - - Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, con un contenido de pentafluoroetano (HFC-125) superior o igual al 40 % en masa
3827.64 - - Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, con un contenido de 1,1,1,2-tetrafluoroetano (HFC-134a) superior o igual al 30 % en masa, pero que no contengan
derivados fluorados de los hidrocarburos acíclicos no saturados (HFO)
3827.65 - - Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, con un contenido de difluorometano (HFC-32) superior o igual al 20 % en masa y de pentafluoroetano (HFC-125)
superior o igual al 20 % en masa
3827.68 - - Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, que contengan sustancias de
las subpartidas 2903.41 a 2903.48
3827.69 - - Las demás
3827.90 -

Las demás
