SECCIÓN X
PASTA DE MADERA O DE LAS DEMÁS MATERIAS FIBROSAS CELULÓSICAS;
PAPEL O CARTÓN PARA RECICLAR (DESPERDICIOS Y DESECHOS);
PAPEL O CARTÓN Y SUS APLICACIONES
CAPÍTULO 47
PASTA DE MADERA O DE LAS DEMÁS MATERIAS FIBROSAS CELULÓSICAS;
PAPEL O CARTÓN PARA RECICLAR (DESPERDICIOS Y DESECHOS)
Nota.
1.

En la partida 47.02, se entiende por pasta química de madera para disolver la pasta química cuya fracción
de pasta insoluble después de una hora en una disolución al 18 % de hidróxido de sodio (NaOH) a 20 ºC,
sea superior o igual al 92 % en peso en la pasta de madera a la sosa (soda) o al sulfato o superior o igual
al 88 % en peso en la pasta de madera al sulfito, siempre que en este último caso el contenido de cenizas
sea inferior o igual al 0,15 % en peso.
CONSIDERACIONES GENERALES

Las pastas comprendidas en este Capítulo son pastas fibrosas celulósicas obtenidas de diversos productos
vegetales ricos en celulosa o de ciertos desechos textiles de origen vegetal.
Desde el punto de vista del comercio internacional, las pastas más importantes, con mucha diferencia,
son las pastas mecánicas, pastas químicas, pastas semiquímicas o químico–mecánicas, según el modo de
preparación. Las maderas más usadas son el pino, abeto, abeto del norte y álamos, pero se utilizan también
maderas duras, tales como el haya, castaño, eucalipto y algunas maderas tropicales.
Entre las materias primas distintas de la madera, utilizadas para la fabricación de pasta, se pueden citar:
1)

Los línteres de algodón.

2)

El papel y cartón para reciclar (desperdicios y desechos).

3)

Los trapos (principalmente los trapos de algodón, de lino o de cáñamo) y otros desperdicios textiles, tales
como la cordelería vieja.

4)

La paja, esparto, lino, ramio, yute, cáñamo, sisal, bagazo de caña de azúcar, bambú, cañas y otras materias
leñosas o herbáceas diversas.

La pasta de madera puede ser parda o blanca. Puede estar semiblanqueada o blanqueada con productos
químicos o al natural. Una pasta se considera blanqueada o semiblanqueada cuando, después de la fabricación,
se ha sometido a un tratamiento para aumentar la blancura (brillo).
Aparte de la industria del papel, algunas clases de pasta, especialmente las pastas blanqueadas, constituyen
materias primas celulósicas para productos diversos muy importantes: textiles artificiales, plásticos, barnices,
explosivos, alimentos para el ganado, etc.
La pasta se presenta generalmente en hojas, incluso perforadas (secas o húmedas), prensadas en balas,
pero puede presentarse en placas, rodillos, polvo o copos.
Se excluyen de este Capítulo:
a)

Los línteres de algodón (partida 14.04).

b)

La pasta de papel sintética en hojas compuestas de fibras no coherentes de polietileno o de polipropileno
(partida 39.20).

c)

Los tableros de fibras (partida 44.11).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

740

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

d)

Los bloques filtrantes y las placas filtrantes de pasta para papel (partida 48.12).

e)

Las demás manufacturas de pasta de papel del Capítulo 48.

47.01

Pasta mecánica de madera.

La pasta mecánica de madera se obtiene únicamente por un procedimiento mecánico, es decir, por molido
o raspado (desfibrado) con muela, en agua corriente, de trozas o cuartos de madera previamente descortezados
y a veces con los nudos quitados.
Si se obtiene en frío, la pasta llamada mecánica blanca tiene un tinte bastante claro, pero poca tenacidad,
porque las fibras están rotas. La misma operación, cuando se realiza con trozas previamente sometidas a cocción
con vapor da una pasta más oscura llamada mecánica parda cuyas fibras son más resistentes.
Un procedimiento más perfeccionado, que se aparta del desfibrado tradicional, produce la pasta llamada
pasta mecánica de refinador, que se obtiene moliendo trocitos de madera en un refinador de discos, haciéndolos pasar entre dos discos próximos con la superficie áspera, de los cuales uno o los dos están animados de
un movimiento de rotación. Una de las mejores cualidades de este tipo de pasta se produce por refinado de
trocitos de madera que se han sometido previamente a un simple tratamiento térmico para ablandar y permitir
una separación más fácil de las fibras, que de este modo se estropean menos. El producto resultante tiene una
calidad superior a la de la pasta mecánica tradicional.
Los principales tipos de pasta mecánica de madera son:
La pasta mecánica de desfibrador (SGW), que se obtiene a partir de trozas o de bloques tratados a la
presión atmosférica en desfibradores de muelas.
La pasta mecánica de desfibrador a presión (PGW), que se obtiene a partir de trozas o de bloques
tratados a presión en desfibradores de muelas.
La pasta mecánica de refinador (RMP), que se obtiene a partir de virutas o leños pequeños en refinadores
que trabajan a la presión atmosférica.
La pasta termomecánica (TMP), que se obtiene en refinadores a partir de virutas o de leños, después de
un tratamiento térmico de la madera con vapor a presión elevada.
Conviene observar que ciertas pastas obtenidas en refinadores pueden estar tratadas químicamente. En
este caso, se clasifican en la partida 47.05.
Por regla general, la pasta mecánica no se utiliza sola, pues las fibras son relativamente cortas, lo que
supone la obtención de productos poco resistentes. En la fabricación del papel, se emplea frecuentemente una
mezcla de pastas químicas. El papel prensa se obtiene con frecuencia a partir de una mezcla de esa naturaleza
(ver la Nota 4 del Capítulo 48).
47.02

Pasta química de madera para disolver.

Esta partida sólo comprende la pasta química de madera para disolver, tal como se define en la Nota 1
de este Capítulo. Esta pasta está especialmente refinada o purificada en función de la utilización a la que va
a destinarse. Se utiliza para fabricar celulosa regenerada, eteres y ésteres de celulosa, así como productos
de estas materias, tales como placas, hojas, películas, láminas y tiras, fibras textiles y determinados papeles
(papel de los tipos utilizados como soporte para papel fotosensible, papel filtro y cartón sulfurizado (pergamino
vegetal)). Esta pasta se llama también pasta de viscosa, pasta de acetato, etc., según el uso al que se destina
o el producto final que permite obtener.
La pasta química de madera se obtiene reduciendo la madera a virutas, partículas, plaquitas, etc., y tratándola a continuación con productos químicos. Como consecuencia de este tratamiento, se elimina la mayor
parte de la lignina y de los demás productos no celulósicos.
Los productos químicos utilizados habitualmente son la sosa cáustica (procedimiento a la sosa), una mezcla
de sosa cáustica y sulfato de sodio, que se convierte parcialmente en sulfuro de sodio (procedimiento al sulfato),
el bisulfito de calcio o de magnesio, conocido también con los nombres de sulfato ácido de calcio o de magnesio
o de hidrogenosulfito de calcio o de magnesio (tratamiento al sulfito).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

741

El producto así obtenido es superior, desde el punto de vista de la longitud de las fibras, y más rico en
celulosa que la pasta mecánica de madera obtenida a partir de la misma materia prima.
La fabricación de pasta química de madera para disolver implica numerosas reacciones químicas y fisicoquímicas. La obtención de este tipo de pasta puede necesitar, independientemente del blanqueado, una
purificación química, eliminación de resina, despolimerización, reducción del contenido de cenizas o ajuste de la
reactividad, combinando la mayor parte de estas operaciones con un proceso de blanqueado y de purificación.
47.03

Pasta química de madera a la sosa (soda) o al sulfato, excepto la pasta para disolver.
-

Cruda:

4703.11 - - De coníferas
4703.19 - - Distinta de la de coníferas
-

Semiblanqueada o blanqueada:

4703.21 - - De coníferas
4703.29 - - Distinta de la de coníferas
La pasta a la sosa o al sulfato se obtiene por cocción de la madera, generalmente en trozos pequeños, en
disoluciones fuertemente alcalinas. En el caso de la pasta a la sosa, el licor de cocción es una disolución de
sosa cáustica (hidróxido de sodio); en el caso de la pasta al sulfato, se trata de una disolución de sosa cáustica
modificada. Los términos pasta al sulfato deben su origen al hecho de que el sulfato de sodio, transformado en
parte en sulfuro de sodio, se utiliza en una fase dada de la preparación del licor de cocción. La pasta al sulfato
es con mucho la más importante hoy en día.
La pasta obtenida por estos dos procedimientos se utiliza en la fabricación de productos absorbentes
(materias de relleno, pañales para bebés) y en la fabricación de papel y cartón muy sólidos, que necesiten una
resistencia elevada al desgarro, a la tracción y al estallido.
47.04

Pasta química de madera al sulfito, excepto la pasta para disolver.
-

Cruda:

4704.11 - - De coníferas
4704.19 - - Distinta de la de coníferas
-

Semiblanqueada o blanqueada:

4704.21 - - De coníferas
4704.29 - - Distinta de la de coníferas
El procedimiento al sulfito utiliza generalmente una disolución ácida y debe su nombre a los diferentesbisulfitos, tales como el bisulfito de calcio (sulfito ácido de calcio), el hidrogenosulfito de magnesio (sulfito ácido de
magnesio), el hidrogenosulfito de sodio (sulfito ácido de sodio), el hidrogenosulfito de amonio (sulfito ácido de
amonio), que entran en la preparación de los licores de cocción (véase la Nota explicativa de la partida 47.02).
La disolución puede también contener dióxido de azufre libre. Este procedimiento es muy empleado para el
tratamiento de las fibras de abeto del Norte.
La pasta al sulfito pura o mezclada con otras pastas, participa en la composición de papeles diversos para
la escritura y para la edición, etc. Se utiliza también, entre otros, para la fabricación de papeles resistentes a
las grasas o papeles calandrados transparentes.
47.05

Pasta de madera obtenida por la combinación de tratamientos mecánico y químico.

Esta partida comprende la pasta de madera obtenida combinando un tratamiento mecánico y un tratamiento
químico. Esta pasta se llama a veces pasta semiquímica, pasta químico-mecánica, etc.
La pasta semiquímica se obtiene por un procedimiento que consta de dos partes, durante las cuales la
madera, generalmente en virutas, se suaviza primero por medios químicos en autoclaves y después se refina
mecánicamente. Esta pasta contiene gran cantidad de impurezas o de materias leñosas y se utiliza esencialmente
para la fabricación de papel de mediana calidad. Se denomina generalmente pasta semiquímica al sulfito neutro
o pasta al monosulfito (NSSC), pasta semiquímica al sulfito y pasta Kraft semiquímica.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

742

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La pasta químico-mecánica se fabrica en refinadores a partir de madera en virutas, aserrín o formas similares
en que la madera está reducida a fibras por la acción abrasiva de dos discos o placas, próximos con asperezas,
donde uno o los dos están animados de un movimiento de rotación. Para facilitar la separación de las fibras,
durante la fase de tratamiento previa o durante la fase de refinado, se añaden pequeñas cantidades de productos
químicos. La madera puede someterse a calentamiento durante periodos de tiempo diferentes, a presiones y
temperaturas diferentes. Según la combinación de los procedimientos utilizados para la fabricación y el orden
en el que estos procesos se llevan a cabo, la pasta químico-mecánica se llama pasta químico-termomecánica
(CTMP), o pasta mecánico-químico-refinada (CRMP), o pasta termo-químico-mecánica (TCMP).
La pasta químico-mecánica se utiliza entre otros para la fabricación del papel prensa (ver la Nota 4 del Capítulo 48). También se emplea para fabricar pañuelos, toallitas para desmaquillar, etc., y papel para usos gráficos.
Está también comprendida aquí la pasta llamada de nudos («screenings»).
47.06

Pasta de fibras obtenidas de papel o cartón reciclados (desperdicios y desechos) o de las demás
materias fibrosas celulósicas.
4706.10 -

Pasta de línter de algodón

4706.20 -

Pasta de fibras obtenidas de papel o cartón reciclados (desperdicios y desechos)

4706.30 -

Las demás, de bambú

-

Las demás:

4706.91 - - Mecánicas
4706.92 - - Químicas
4706.93 - - Obtenidas por la combinación de procedimientos mecánico y químico
Los tipos más importantes de materias fibrosas celulósicas distintas de la madera que se utilizan para
fabricar la pasta de esta partida se mencionan en las Consideraciones Generales.
La pasta de fibras obtenidas a partir de papel o cartón para reciclar (desperdicios y desechos) se presenta
generalmente en forma de hojas secas y en balas y está constituida por una mezcla heterogénea de fibras celulósicas obtenidas a partir de papel o de cartón reciclado (desperdicios y desechos). Puede estar blanqueada
o cruda. Esta pasta es el resultado de una serie de operaciones de limpieza mecánica o química, de depuración
y destintado. Puede contener pequeñas cantidades de residuos como tinta, arcilla, almidón, capas de polímeros
o colas, según fuera la materia bruta y el alcance de las operaciones efectuadas.
La pasta de esta partida, distinta de la fabricada con papel o cartón para reciclar (desperdicios y desechos), puede obtenerse por procedimiento mecánico, químico o por una combinación de ambos procedimientos.
47.07

Papel o cartón para reciclar (desperdicios y desechos).
4707.10 4707.20 -

Papel o cartón Kraft crudo o papel o cartón corrugado
Los demás papeles o cartones obtenidos principalmente a partir de pasta química blanqueada sin colorear en la masa

4707.30 -

De papel o cartón obtenidos principalmente a partir de pasta mecánica (por ejemplo:
diarios, periódicos e impresos similares)

4707.90 -

Los demás, incluidos los desperdicios y desechos sin clasificar

Los desperdicios de papel o de cartón de esta partida comprenden las raspaduras, recortes, hojas rotas,
periódicos viejos y publicaciones, maculaturas y pruebas de imprenta y artículos similares.
La partida comprende también las manufacturas viejas de papel o de cartón.
Estos desperdicios y desechos, se utilizan normalmente para la fabricación del papel, presentándose
habitualmente en balas prensadas, pero hay que observar que una utilización excepcional para otros fines (por
ejemplo, embalajes), no modificaría la clasificación.
La lana de papel, incluso fabricada a partir de desperdicios de papel, se clasifica en la partida 48.23.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

743

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida excluye también los desperdicios y desechos de papel o de cartón que contengan metal
precioso o compuestos de metal precioso, de los tipos utilizados principalmente para la recuperación de metal
precioso, sobre todo los desechos procedentes de papel o cartón fotográficos que contengan plata o compuestos
de plata (partida 71.12).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 4707.10, 4707.20 y 4707.30
Aunque en principio las subpartidas 4707.10, 4707.20 y 4707.30 se refieren a los desperdicios y desechos
de papel clasificados, la inclusión en una de estas subpartidas no queda afectada por la presencia de pequeñas
cantidades de papel o cartón que pertenezcan a otra de las Subpartidas de la partida 47.07.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

744

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 48
PAPEL Y CARTÓN; MANUFACTURAS DE PASTA DE CELULOSA,
DE PAPEL O CARTÓN
Notas.
1.

En este Capítulo, salvo disposición en contrario, cualquier referencia a papel incluye también al cartón, sin
que se tenga en cuenta el espesor o el peso por m2.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

los artículos del Capítulo 30;

b)

las hojas para el marcado a fuego de la partida 32.12;

c)

los papeles perfumados y los papeles impregnados o recubiertos de cosméticos (Capítulo 33);

d)

el papel y la guata de celulosa impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes (partida
34.01), o de cremas, encáusticos, abrillantadores (lustres) o preparaciones similares (partida 34.05);

e)

el papel y cartón sensibilizados de las partidas 37.01 a 37.04;

f)

el papel impregnado con reactivos de diagnóstico o de laboratorio (partida 38.22);

g)

el plástico estratificado con papel o cartón, los productos constituidos por una capa de papel o cartón
recubiertos o revestidos de una capa de plástico cuando el espesor de este último sea superior a la
mitad del espesor total, y las manufacturas de estas materias, excepto los revestimientos para paredes
de la partida 48.14 (Capítulo 39);

h)

los artículos de la partida 42.02 (por ejemplo: artículos de viaje);

ij)

los artículos del Capítulo 46 (manufacturas de espartería o céstería);

k)

los hilados de papel y los artículos textiles de hilados de papel (Sección XI);

l)

los artículos de los Capítulos 64 o 65;

m)

los abrasivos aplicados sobre papel o cartón (partida 68.05) y la mica aplicada sobre papel o cartón
(partida 68.14); por el contrario, el papel o cartón revestidos de polvo de mica se clasifican en este
Capítulo;

n)

las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de papel o cartón (generalmente, Secciones XIV o
XV);

o)

los artículos de la partida 92.09;

p)

los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

q)

los artículos del Capítulo 96 (por ejemplo: botones, compresas y tampones higiénicos, pañales).

3.

Salvo lo dispuesto en la Nota 7, se clasifican en las partidas 48.01 a 48.05 el papel y cartón que, por calandrado u otro modo, se hayan alisado, satinado, abrillantado, glaseado, pulido o sometido a otras operaciones de acabado similares, o a un falso afiligranado o un aprestado en la superficie, así como el papel,
cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa, coloreados o jaspeados en la masa por cualquier
procedimiento. Salvo lo dispuesto en la partida 48.03, estas partidas no se aplican al papel, cartón, guata
de celulosa y napa de fibras de celulosa que hayan sido tratados de otro modo.

4.

En este Capítulo, se considera papel prensa el papel sin estucar ni recubrir del tipo utilizado para la impresión
de diarios, en el que el contenido de fibras de madera obtenidas por procedimiento mecánico o químicomecánico sea superior o igual al 50 % en peso del contenido total de fibra, sin encolar o muy ligeramente

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

745

encolado, cuyo índice de rugosidad, medido en el aparato Parker Print Surf (1 MPa) sobre cada una de
las caras, sea superior a 2,5 micras (micrómetros, micrones)* y de peso superior o igual a 40 g/m2 pero
inferior o igual a 65 g/m2 y presentado exclusivamente a) en tiras o bobinas (rollos) de anchura superior a
28 cm; o b) en hojas de forma cuadrada o rectangular en la que sus lados sean superiores a 28 cm y a 15
cm, medidos sin plegar.
5.

En la partida 48.02, se entiende por papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros
fines gráficos y papel y cartón para tarjetas o cintas para perforar (sin perforar), el papel y cartón fabricados
principalmente con pasta blanqueada o con pasta obtenida por procedimiento mecánico o químico-mecánico
y que cumplan alguna de las condiciones siguientes:
Para el papel o cartón de peso inferior o igual a 150 g/m2:
a)

b)

un contenido de fibras obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico superior o igual al
10 %, y
1)

un peso inferior o igual a 80 g/m2, o

2)

estar coloreado en la masa;

un contenido de cenizas superior al 8 %, y
1)

un peso inferior o igual a 80 g/m2, o

2)

estar coloreado en la masa;

c)

un contenido de cenizas superior al 3 % y un grado de blancura (factor de reflectancia)
igual al 60 %;

superior o

d)

un contenido de cenizas superior al 3 % pero inferior o igual al 8 %, un grado de blancura (factor de
reflectancia) inferior al 60 % y un índice de resistencia al estallido inferior o igual a 2,5 kPa•m2/g; o

e)

un contenido de cenizas inferior o igual al 3 %, un grado de blancura (factor de reflectancia) superior
o igual al 60 % y un índice de resistencia al estallido inferior o igual a 2,5 kPa•m2/g;

Para el papel o cartón de peso superior a 150 g/m2:
a)

estar coloreado en la masa;

b)

un grado de blancura (factor de reflectancia) superior o igual al 60 %, y

c)

1)

un espesor inferior o igual a 225 micras (micrómetros, micrones)*, o

2)

un espesor superior a 225 micras pero inferior o igual a 508 micras (micrómetros, micrones)* y
un contenido de cenizas superior al 3 %;

un grado de blancura (factor de reflectancia) inferior al 60 %, un espesor inferior o igual a 254 micras
(micrómetros, micrones)* y un contenido de cenizas superior al 8 %.

Sin embargo, la partida 48.02 no comprende el papel y el cartón filtro (incluido el papel para bolsitas de té)
ni el papel y cartón fieltro.
6.

En este Capítulo se entiende por papel y cartón Kraft, el papel y cartón con un contenido de fibras obtenidas
por procedimiento químico al sulfato o a la sosa (soda) superior o igual al 80% en peso del contenido total
de fibra.

7.

Salvo disposición en contrario en los textos de partida, el papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras
de celulosa, que puedan clasificarse en dos o más de las partidas 48.01 a 48.11, se clasifican en la que,
de entre ellas, figure en la Nomenclatura en último lugar por orden de numeración.

8.

En las partidas 48.03 a 48.09, se clasifican solamente el papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras
de celulosa que se presentan en una de las formas siguientes:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

746

9.

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

tiras o bobinas (rollos) de anchura superior a 36 cm; o

b)

hojas cuadradas o rectangulares en las que uno de sus lados sea superior a 36 cm y el otro sea superior a 15 cm, medidos sin plegar.

En la partida 48.14, se entiende por papel para decorar y revestimientos similares de paredes o techos:
a)

el papel en bobinas (rollos) de anchura superior o igual a 45 cm pero inferior o igual a 160 cm, adecuado para la decoración de paredes o de techos:
1)

graneado, gofrado, coloreado, impreso con motivos o decorado de otro modo en la superficie
(por ejemplo: con tundizno), incluso recubierto o revestido de un plástico protector transparente;
o

2)

con la superficie graneada debido a la presencia de partículas de madera, de paja, etc.; o

3)

recubierto o revestido en la cara vista con plástico que esté graneado, gofrado, coloreado, impreso
con motivos o decorado de otro modo; o

4)

revestido en la cara vista con materia trenzable, incluso tejida en forma plana o paralelizada;

b)

las cenefas y frisos de papel, tratados como los anteriores, incluso en bobinas (rollos), adecuados
para la decoración de paredes o techos;

c)

los revestimientos murales de papel constituidos por varios paneles, en bobinas (rollos) o en hojas,
impresos de modo que formen un paisaje, una figura u otro motivo después de colocados en la pared.

Las manufacturas con soporte de papel o cartón susceptibles de utilizarse como cubresuelos o como
revestimientos de paredes se clasifican en la partida 48.23.
10. La partida 48.20 no comprende las hojas y tarjetas sueltas, cortadas en formatos, incluso impresas, estampadas o perforadas.
11. Se clasificarán, en particular, en la partida 48.23, el papel y cartón perforados para mecanismos Jacquard
o similares y los encajes de papel.
12. Con excepción de las partidas 48.14 y 48.21, el papel, cartón, guata de celulosa y las manufacturas de estas
materias, con impresiones o ilustraciones que no sean accesorias en relación con su utilización principal
se clasifican en el Capítulo 49.
Notas de Subpartida.
1.

2.

En las subpartidas 4804.11 y 4804.19, se considera papel y cartón para caras (cubiertas) («Kraftliner»), el
papel y cartón alisados en ambas caras o satinados en una cara, presentados en bobinas (rollos) en los
que el contenido de fibras de madera obtenidas por el procedimiento químico al sulfato o a la sosa (soda)
sea superior o igual al 80% en peso del contenido total de fibra, de peso superior a 115 g/m² y con una
resistencia mínima al estallido Mullen igual a los valores indicados en el cuadro siguiente o, para cualquier
otro peso, sus equivalentes interpolados o extrapolados linealmente.
Peso
g/m²

Resistencia mínima al estallido
Mullen kPa

115

393

125

417

200

637

300

824

400

961

En las subpartidas 4804.21 y 4804.29, se considera papel Kraft para sacos (bolsas) el papel alisado en
ambas caras, presentado en bobinas (rollos), en el que el contenido de fibras obtenidas por el procedimiento
químico al sulfato o a la sosa (soda) sea superior o igual al 80 % en peso del contenido total de fibra, de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

747

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

peso superior o igual a 60 g/m² pero inferior o igual a 115 g/m², y que responda a una de las condiciones
siguientes:
a)

que tenga un índice de estallido Mullen superior o igual a 3,7 kPa×m2/g y un alargamiento superior al
4,5 % en la dirección transversal y al 2 % en la dirección longitudinal de la máquina;

b)

que tenga la resistencia mínima al desgarre y a la ruptura por tracción indicadas en el cuadro siguiente
o sus equivalentes interpolados linealmente para cualquier otro peso:
Resistencia mínima al desgarre
mN
Peso
g/m²

Dirección longitudinal de la
máquina

Resistencia mínima a la ruptura
por tracción kN/m

Dirección longitudiDirección longitudinal de la máquina Dirección trans- nal de la máquina
más dirección
versal
más dirección
transversal
transversal

60

700

1.510

1,9

6

70

830

1.790

2,3

7,2

80

965

2.070

2,8

8,3

100

1.230

2.635

3,7

10,6

115

1.425

3.060

4,4

12,3

3.

En la subpartida 4805.11, se entiende por papel semiquímico para acanalar el papel presentado en bobinas
(rollos), en el que el contenido de fibras crudas de madera de frondosas obtenidas por la combinación de
procedimientos mecánico y químico sea superior o igual al 65 % en peso del contenido total de fibra y con
una resistencia al aplastamiento según el método CMT 30 (Corrugated Medium Test con 30 minutos de
acondicionamiento) superior a 1.8 newtons/g/m² para una humedad relativa de 50 %, a una temperatura
de 23 ºC.

4.

La subpartida 4805.12 comprende el papel en bobinas (rollos), compuesto principalmente de pasta de paja
obtenida por la combinación de procedimientos mecánico y químico, de peso superior o igual a 130 g/m2
y con una resistencia al aplastamiento según el método CMT 30 (Corrugated Medium Test con 30 minutos
de acondicionamiento) superior a 1,4 newtons/g/m² para una humedad relativa de 50 %, a una temperatura
de 23 ºC.

5.

Las subpartidas 4805.24 y 4805.25 comprenden el papel y cartón compuestos exclusiva o principalmente
de pasta de papel o cartón reciclado (de desperdicios y desechos). El papel «Testliner» puede igualmente
tener una capa superficial de papel coloreado o compuesto de pasta blanqueada o cruda, sin reciclar. Estos
productos tienen un índice de estallido Mullen superior o igual a 2 kPa•m²/g.

6.

En la subpartida 4805.30, se entiende por papel sulfito para envolver, el papel satinado en una cara en el
que el contenido de fibras de madera obtenidas por el procedimiento químico al sulfito sea superior al 40
% en peso del contenido total de fibra, con un contenido de cenizas inferior o igual al 8% y con un índice
de estallido Mullen superior o igual a 1,47 kPa•m²/g.

7.

En la subpartida 4810.22, se entiende por papel estucado o cuché ligero (liviano)* («L.W.C.») («light-weight
coated»), el papel estucado en las dos caras, de peso inferior o igual a 72 g/m², con un peso de la capa de
estucado inferior o igual a 15 g/m² por cada cara, con un soporte constituido por fibras de madera obtenidas
por procedimiento mecánico, cuyo contenido sea superior o igual al 50 % en peso del contenido total de
fibra.

Nota explicativa de subpartida.
Nota 1 de subpartida
En esta Nota, la resistencia mínima al estallido Mullen se expresa en kilopascales (kPa). Los valores equivalentes expresados en g/cm² son los siguientes:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

748

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Peso g/m²

kPa

g/cm²

115

393

4.030

125

417

4.250

200

637

6.500

300

824

8.400

400

961

9.800

El cálculo para los valores intermedios (interpolación) o para valores eventualmente superiores a 400 gr.
(extrapolación) puede hacerse por medio de las fórmulas siguientes:
Peso base

Resistencia mínima al estallido
Mullen g/cm²

Que no exceda de 125 g/m²

Peso base (g/m²) x 22 + 1.500

Que exceda de 125 g/m²
pero sin exceder 200 g/m²

Peso base (g/m²) x 30 + 500

Que exceda de 200 g/m²
pero sin exceder de 300 g/m²

Peso base (g/m²) x 19 + 2.700

Que exceda de 300 g/m²

Peso base (g/m²) x 14 + 4.200

Nota 2 de subpartida
Para los papeles con un peso por metro cuadrado situado entre los valores indicados en esta Nota, la
resistencia mínima puede calcularse (con un margen de error inferior o igual al 2 %) por medio de las fórmulas
del cuadro siguiente:
Valor mínimo
Desgarre, en dirección longitudinal (mN) (cifra re- Peso base (g/m²) x 13,23 - 94,64
dondeada al múltiplo más próximo de 5 milinewton)
Desgarre en dirección longitudinal más dirección Peso base (g/m²) x 28,22 - 186,2
trasnversal (mN) (cifra redondeada como se indica
arriba)
Alargamiento en dirección transversal (kN/m)

Peso base (g/m²) x 0,0449 - 0,8186

Alargamiento en dirección longitudinal más dirección Peso base (g/m²) x 0,1143 - 0,829
transversal (kN/m)
CONSIDERACIONES GENERALES
En las Notas explicativas de este Capítulo, y salvo disposición en contrario, el término papel abarca al
mismo tiempo el cartón y el papel, sin tener en cuenta el espesor o el peso por metro cuadrado.
El papel se compone de las fibras celulósicas de la pasta del Capítulo 47 entremezcladas y aglomeradas en
forma de hojas. Numerosos productos, como ciertas materias utilizadas en la fabricación de bolsitas de té, están
constituidos por una mezcla de fibras celulósicas y fibras textiles (especialmente fibras sintéticas o artificiales,
tal como se definen en la Nota 1 del Capítulo 54). Los productos en los que las fibras textiles predominen en
peso no se consideran papel sino que se clasifican como tela sin tejer (partida 56.03).
Para determinar las propiedades físicas del papel y cartón del Capítulo 48 y con el fin de evitar cualquier
incoherencia que pueda resultar de la aplicación de diferentes métodos de ensayo, es especialmente deseable
que todas las administraciones utilicen los de la Organización Internacional de Normalización (ISO). Cada vez
que se mencionen en este Capítulo los criterios analíticos y físicos enumerados a continuación hay que utilizar
las normas ISO siguientes:
Contenido de cenizas:
ISO 2144

Papel y cartón - - Determinación de las cenizas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

749

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Grado de blancura:
ISO 2470

Papel y cartón - - Medida del factor de reflectancia difusa por incidencia (grado de
blancura ISO)

Determinación de la resistencia e índice de estallido:
ISO 2758

Papel - - Determinación de la resistencia al estallido

ISO 2759

Cartón - - Determinación de la resistencia al estallido

CMT 60 (resistencia a deformación por choque o aplastamiento):
ISO 7263

Papel acanalado plisado medio para cartón ondulado - - Determinación de la resistencia al aplastamiento de las ondulaciones después del plegado en Laboratorio

Composición de las fibras:
ISO 9184/1-3 Papel, cartón y pasta - - Análisis de la mezcla de los diversos componentes del
papel o cartón
Gramaje (peso):
ISO 536

Papel y cartón - - Determinación del gramaje

Índice de rugosidad «Parker Print Surf»:
ISO 8791/4

Papel y cartón - - Determinación de rugosidad/lisura (métodos de pérdida por el
aire)

Espesor de una hoja sola:
ISO 534

Papel y cartón - - Determinación del espesor y la densidad de la masa aparente o
densidad aparente de la hoja.

Resistencia al desgarre:
ISO 1974

Papel - - Determinación de la resistencia al desgarre (Método Elmendorf)

Resistencia a la ruptura por tracción:
ISO 1924/2

Papel y cartón - - Determinación de las propiedades a esfuerzos de tracción - Apartado 2: Método de variación constante de elongación.

Tanto si se hace mecánicamente como si se hace a mano, la fabricación propiamente dicha del papel
consta de tres fases distintas: la preparación de la pasta, la formación de las hojas y el acabado (aprestos o
transformaciones).
PREPARACIÓN DE LA PASTA
La preparación de la pasta tiene por objeto dar a la pasta papelera (incluso constituida por una mezcla
de distintas pastas), por dilución en agua y mezclado mecánico, una consistencia conveniente, después de la
incorporación eventual de cargas, colas o de colorantes.
Las cargas, que son casi siempre de origen inorgánico (por ejemplo: caolín, dióxido de titanio, carbonato
de calcio), sirven para aumentar la opacidad del papel, mejorar la aptitud para la impresión y economizar pasta. Las colas, generalmente constituidas por gelatina o resinas insolubilizadas por un alumbre, hacen al papel
menos absorbente para la tinta, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

750

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

FORMACIÓN DE LA HOJA
A)

Papel y cartón fabricado mecánicamente.

En la máquina de mesa plana (tipo Fourdrinier), la más extendida, la pasta así preparada se vierte en un
órgano filtrante (caja de llegada de la pasta) y después en una mesa de fabricación constituida por una tela sin
fin ancha y larga, de monofilamentos sintéticos o artificiales, de latón o de bronce, que se desplaza como un
tapiz móvil y animada, generalmente, de un movimiento vibratorio que facilita el afieltrado de las fibras, mientras
que la eliminación del agua se efectúa a través de la tela por gravedad y con la ayuda de dispositivos como
las cajas aspirantes y las de desgotado, que están colocadas en el recorrido de la tela. En ciertas máquinas la
banda de pasta, sin consistencia todavía, pasa después por un cilindro desgotador («dandyroll»), provisto de
tela metálica, que activa el escurrido de la hoja y la consolida. Según la textura y el labrado específico de la
tela, el «dandyroll» permite imprimir al mismo tiempo una filigrana en la hoja. En el extremo de la mesa, la hoja
es recogida por una larga banda de fieltro sin fin que la conduce a los cilindros secadores, igualmente provistos
de fieltro (prensa húmeda), después pasa entre cilindros metálicos calentados (prensa seca), que perfeccionan
el secado.
El método de doble tela, utilizado principalmente en la industria del papel prensa, constituye otra técnica
de fabricación. La pasta pasa entre dos rodillos de formado y es transportada entre dos “telas” en una distancia
muy corta. En los aparatos que utilizan un método de inyección vertical, esta distancia es habitualmente inferior
a 2 metros. Durante este corto trayecto, el agua absorbida por las telas es eliminada por las cajas y los cilindros
aspirantes y el papel adquiere forma. La banda de papel así formada es arrastrada a la sección de prensas y
al secado. Este método permite obtener un producto con las caras similares, eliminando así el lado fieltro y el
lado tela del producto fabricado por el método de mesa plana.
En otros tipos de máquinas análogas, la mesa plana Fourdrinier se reemplaza simplemente por un gran
tambor rotativo en celosía, guarnecido con tela metálica y semiinmerso en una cuba llena de pasta refinada
(máquina de forma redonda). Al girar la tela metálica se carga con una capa de pasta que se escurre y aglomera
antes de llegar a la banda de fieltro de la prensa húmeda, ya sea en banda continua, o bien en hojas separadas,
gracias a un dispositivo de tabicado de la forma. Una variante de estas máquinas permite obtener, hoja por hoja,
cartones de una o varias capas por enrollado y cortado (enrolladora).
Para la fabricación de papel y cartón multiplex, compuesto de varias capas de pasta producidas simultáneamente y reunidas, en la máquina, húmedas y sin aglutinante, se utilizan máquinas que llevan varias mesas
planas superpuestas o una batería de formas redondas (máquinas multiformes) o también máquinas combinadas con mesas planas y formas redondas. Las capas de pasta pueden ser de color o de calidades diferentes.
B)

Papel y cartón hecho a mano (hoja a hoja).

En el papel y cartón hecho a mano, la fase de fabricación esencial, es decir, la formación de la hoja, se
realiza a mano, incluso si se ejecutan a máquina operaciones posteriores.
El papel hecho a mano (llamado también a la tina o a la forma) puede obtenerse, en principio, a partir
de cualquier pasta para papel, pero se utiliza generalmente pasta a base de trapos de lino o de algodón de la
mejor calidad.
La formación de la hoja se hace sacando un poco de pasta líquida sobre la tela metálica de una especie
de tamiz rectangular manual (forma) que el obrero sacude para eliminar la mayor parte del agua y afieltrar las
fibras. Las hojas se prensan a continuación entre dos fieltros y después se secan en el aire.
La napa metálica de la forma en la que se afieltran las fibras puede llevar hilos paralelizados (verjurado) o
dispuestos con un ligamento tafetán (papel tela) y llevar además dibujos o motivos (filigranas).
Las características del papel hecho a mano, que son la resistencia, la durabilidad y sobre todo la calidad del
grano, lo hacen adecuado para usos muy especiales: ediciones de gran calidad (libros, grabados, aguafuertes,
etc.), papel de cartas de lujo, papel para dibujo, papel timbrado, papel para billetes de banco, papel registro, papel
filtro especial, etc. Se emplea también para fabricar tarjetas de felicitación, papel con membrete, calendarios, etc.
Por el hecho de que con frecuencia se obtiene directamente en el formato usual, el papel hecho a mano
presenta normalmente los bordes muy irregularmente dentados y adelgazados, con barbas y de espesor poco
uniforme. Este criterio no es sin embargo determinante, pues este papel a veces se corta y, por otra parte, algunos papeles mecánicos de calidad, especialmente los que se obtienen en máquinas llamadas «redondas»,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

751

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

pueden cortarse con los bordes dentados, aunque en este caso el corte es regular y limpio.
OPERACIONES DE ACABADO
Después de una eventual humidificación, el papel puede someterse a un trabajo de acabado en dispositivos mecánicos de rodillo incorporados o no a la máquina (rodillo secador glaseador, rodillo de fricción, lisas,
calandrias), que permiten dar al papel un glaseado de superficie más o menos intenso en una sola cara (papel
friccionado) o en las dos caras (papel alisado, satinado, glaseado, etc.) y, a veces, incluso un cierto afiligranado
(falsa filigrana). Prácticamente todos los papeles ordinarios para escritura, impresión o dibujo reciben igualmente
un apresto en la superficie (encolado superficial) constituido, por ejemplo, por una especie de cola o de disolución de almidón para mejorar la resistencia superficial, así como la resistencia a la penetración y la difusión de
líquidos acuosos, tales como la tinta de escribir.
Papel y cartón cuché o estucado
Estos términos designan el papel en el que una o ambas superficies están recubiertas o estucadas para
obtener un glaseado especialmente intenso y adecuar la superficie a determinados usos específicos.
Los productos de recubrimiento son generalmente sustancias minerales, aglutinantes y otros aditivos necesarios para el recubrimiento, tales como endurecedores y dispersantes.
El papel carbón, el papel llamado «autocopia» y demás papeles para copiar o reportar, en rodillos o en
hojas de dimensiones determinadas, se clasifican en la partida 48.09.
El papel y cartón cuché o estucado con caolín u otras sustancias inorgánicas con aglomerante o sin él, en
rodillos o en hojas, se clasifica en la partida 48.10. Además del caolín, las sustancias inorgánicas utilizadas para
el estucado comprenden principalmente el sulfato de bario, el carbonato de calcio, el sulfato de calcio, el silicato
de magnesio, el óxido de cinc y el polvo metálico. Estas materias de estucado se aplican generalmente con
aglutinantes tales como cola, gelatina, materias amiláceas (por ejemplo, almidón o dextrina), goma laca, albúmina, látex sintético. Los productos se estucan con caolín, etc., para obtener una superficie glaseada, satinada
o mate. Los productos estucados con caolín o recubiertos con otras materias inorgánicas son principalmente: el
papel cuché para impresión (incluido el papel cuché para grabados y papel para cromos utilizado en litografia),
el papel cuché para embalajes plegables, el papel metalizado (excepto las hojas para el marcado a fuego de la
partida 32.12), el papel recubierto de polvo de mica, el papel barnizado o esmaltado (utilizado para la fabricación
de etiquetas o para forrar cajas). Hay que subrayar que los aglutinantes tales como la cola, materias amiláceas,
etc., que se utilizan para fijar la capa o recubrimiento sirven también de apresto de superficie para el papel y
cartón, pero que, en los casos de papeles encolados en la superficie sin estucar, este apresto no lleva pigmento.
Salvo las excepciones mencionadas en el texto de la partida, el papel y cartón con una capa de alquitrán,
betún, asfalto, plástico u otras materias orgánicas, tales como cera, estearina, tundiznos, polvo de tejido, aserrín
de madera, corcho granulado, goma laca, barniz, presentado en rollos o en hojas, se clasifica en la partida 48.11.
Para la aplicación de estos revestimientos puede ser innecesario el aglomerante. Se utilizan para obtener las
características físicas necesarias para una amplia gama de aplicaciones, por ejemplo, el papel y cartón para
envases estancos y papel y cartón antiadhesivos. Estos papeles y cartones estucados o recubiertos comprenden
el papel engomado o adhesivo, el papel aterciopelado (recubierto de tundiznos y utilizado para adornar cajas
o para la fabricación de papel para decorar), el papel corcho (utilizado para el embalaje), el papel grafitado y el
papel alquitranado para envasar.
A estos diversos revestimientos o recubrimientos se incorporan también frecuentemente materias colorantes.
Un gran número de papeles y cartones estucados o recubiertos están además fuertemente glaseados por
un calandrado especial o bien recubiertos de un barniz para proteger de la humedad el estucado o recubrimiento
(por ejemplo, el papel para decorar lavable).
Se puede establecer una distinción entre el encolado en la superficie, el estucado o el recubrimiento mediante una combinación de diversos métodos de ensayo químicos o físicos. En la mayor parte de los casos,
la distinción es fácil de establecer en función de la naturaleza o de la cantidad de la materia presente, o bien
en función del conjunto de características del papel o cartón examinado. En general, en el caso de papeles
encolados en la superficie, la apariencia y la textura de la superficie natural del papel se mantienen, mientras
que en el caso de los papeles estucados o recubiertos, las irregularidades de esta superficie natural están, en
amplia medida, suprimidas por el revestimiento.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

752

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Pueden surgir dificultades en casos marginales, principalmente por las razones siguientes: los papeles
ligeramente estucados pueden obtenerse en la prensa de fijación. Determinadas sustancias presentes en el
revestimiento existen también en el papel propiamente dicho (por ejemplo, las cargas) y las fibras pueden ser
visibles en el caso del papel estucado o recubierto con materias sin pigmentar (por ejemplo, dispersión acuosa
de poli (cloruro de vinilo)). Sin embargo, es posible determinar de qué tipo de papel se trata aplicando uno o
varios de los métodos siguientes:
Con frecuencia, el papel cuché o estucado, tal como el papel cuché para grabados, no se distingue apenas,
a primera vista, del papel simplemente glaseado. Sin embargo, la capa puede ponerse en evidencia raspando
la superficie o separándola por inmersión en agua.
Uno de los métodos de ensayo que permite determinar si estamos en presencia de un papel estucado
(principalmente con materias inorgánicas) consiste en pegar el papel en una cinta adhesiva. Al despegar la
cinta, la mayor parte de la capa se adhiere a ella. Es preciso disolver entonces las fibras celulósicas y ciertos
almidones que se han adherido a la cinta con cuproetilendiamina. La presencia o ausencia de capa se revela
comparando el peso de la cinta adhesiva antes y después de estas operaciones. Este método puede a veces
utilizarse para los papeles estucados con materias orgánicas.
Entre las demás técnicas que sirven para identificar el papel y el cartón estucado o recubierto, se pueden
citar la microscopía electrónica de barrido, la difracción de rayos X y la espectrofotometría de infrarrojos. Estas
técnicas de ensayo se aplican al papel y cartón de las partidas 48.10 y 48.11.
Papel y cartón coloreado o impreso
Estos papeles incluyen los revestidos con uno o varios colores aplicados por cualquier procedimiento, incluido el papel rayado, con motivos decorativos, dibujos, etc. Son, en particular; las indianas y el papel imitando el
mármol o jaspeado en la superficie. Estos papeles se emplean para diversos usos, tales como el revestimiento
de cajas o la encuadernación.
El papel puede estar impreso con tinta de cualquier color, con líneas dispuestas paralelamente o no, o
bien cruzadas. Estos papeles se utilizan principalmente para hacer libros de contabilidad, cuadernos escolares,
cuadernos de dibujo, papel o cuadernos para música, papel para diagramas, papel de cartas, cuadriculado, de
libretas, etc.
Se clasifica en este Capítulo el papel impreso, tal como el papel de envolver utilizado en el comercio, con
una razón social, una marca, un dibujo o instrucciones sobre el uso de la mercancía, etc., de carácter accesorio,
que no modifique su utilización principal o permita considerarlo como perteneciente al Capítulo 49 (véase la
Nota 12 de este Capítulo).
Papel y cartón impregnado
Esta categoría está constituida por los papeles y cartones en los que ha penetrado a fondo, por ejemplo,
aceite, cera, parafina o plástico, para conferirle propiedades específicas, tales como, impermeabilidad, transparencia, etc. El papel y cartón impregnado se utiliza ampliamente para el envasado o el aislamiento eléctrico.
Entre los papeles y cartones impregnados, se pueden citar: el papel de envasar aceitado; el papel para
copiar aceitado o encerado; el papel para clisés o esténciles; el papel y cartón aislante impregnado de plástico,
por ejemplo; el papel cauchutado; el papel y cartón simplemente impregnado de alquitrán o de betún.
Determinados papeles, tales como el papel soporte para papel de decorar, pueden estar impregnados con
insecticidas o productos químicos.
Este Capítulo también comprende la guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa que consisten en
un número variable de capas muy finas de fibras celulósicas ligeramente afieltradas, superpuestas y laminadas
en húmedo de tal modo que tienden a separarse por zonas durante el secado.
CAMPO DE APLICACIÓN DEL CAPÍTULO
Este Capítulo comprende:
I)

El papel y cartón, la guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa, de cualquier clase, en bobinas
(rollos) o en hojas, repartidos así:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A)

753

Las partidas 48.01, 48.02, 48.04 y 48.05 comprenden el papel sin estucar ni recubrir fabricado mecánicamente, que puede estar encolado o haberse sometido a operaciones elementales de acabado
(por ejemplo, alisado, satinado o glaseado). La partida 48.02 comprende igualmente el papel hecho a
mano sin estucar ni recubrir, que puede haberse sometido a las mismas operaciones. La partida 48.03
se refiere al papel sin estucar ni recubrir para usos domésticos, de higiene o de tocador, a la guata de
celulosa y las napas de fibras de celulosa, que pueden haberse sometido a las operaciones citadas
en la partida. La Nota 3 del Capítulo estipula las operaciones autorizadas a que pueden someterse el
papel, cartón, guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa de las partidas 48.01 a 48.05.
Los tratamientos autorizados en las partidas 48.01 a 48.05 tienen como característica la de ser operaciones que forman parte de la serie normal en la fabricación del papel. La característica del papel
de estas partidas es que conserva el aspecto y la textura de la superficie natural. En el caso del papel
estucado, las irregularidades de la superficie natural del papel se han eliminado en gran medida por la
sustancia de recubrimiento, que confiere una nueva superficie no celulósica de aspecto más atractivo.

B)

Las partidas 48.06 a 48.11, por el contrario, se refieren a determinados papeles o cartones de fabricación especial (por ejemplo, sulfurizados, cristal y similares) o al papel, cartón, guata de celulosa
y napas de fibras de celulosa que se han sometido a tratamientos o trabajos más avanzados (por
ejemplo, apergaminado, encolado, ondulado, rizado, gofrado, perforado, rayado, estucado, recubierto,
impregnado o coloreado).
La partida 48.11 también comprende ciertos recubrimientos de piso con soporte de papel o cartón.
Cuando el papel o cartón puedan clasificarse a la vez en dos o más partidas de las mencionadas
anteriormente se clasificará en la última partida por orden de numeración en la Nomenclatura (Nota
7 de este Capítulo), salvo que el texto de una partida disponga lo contrario.

Conviene también observar que las partidas 48.01 y 48.03 a 48.09 se refieren exclusivamente al papel,
cartón, guata de celulosa y napas de fibra de celulosa, presentados:
1)

en tiras o bobinas (rollos) de anchura superior a 36 cm; o

2)

en hojas cuadradas o rectangulares con un lado superior a 36 cm y el otro superior a 15 cm, sin plegar.

Por el contrario, las partidas 48.02, 48.10 y 48.11 comprenden el papel y el cartón, en bobinas (rollos) o en
hojas cuadradas o rectangulares, de cualquier otro tamaño. Sin embargo, el papel y cartón hecho a mano
(hoja a hoja) de cualquier dimensión y con la forma en que se ha obtenido, es decir, en el que todos los
bordes presentan las barbas de su obtención, siguen clasificados en la partida 48.02, salvo lo dispuesto
en la Nota 7 del Capítulo.
II)

Los bloques y placas filtrantes de pasta de papel (partida 48.12), el papel para cigarrillos, incluso cortado
al tamaño adecuado o en librillos o tubos (partida 48.13), el papel para decorar y revestimientos similares
de paredes (definidos en la Nota 9 de este Capítulo), y el papel para vidrieras (partida 48.14).

III)

El papel, cartón, guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa (excepto las mencionadas en las
partidas 48.02, 48.10 o 48.11, o en el apartado II anterior) en rollos o en hojas, cortados en dimensiones
inferiores a las mencionadas en apartado I anterior o con formas distintas de la cuadrada o rectangular
y los artículos de pasta de papel, papel, cartón, guata de celulosa o napas de fibras de celulosa. Estos
productos se clasifican en las partidas 48.16 a 48.23.

En las partidas 48.12, 48.18, 48.22 y 48.23 y en las Notas explicativas correspondientes, los términos pasta
de papel comprenden el conjunto de productos que se clasifican en las partidas 47.01 a 47.06, es decir, la pasta
de madera o de otras materias fibrosas celulósicas.
Sin embargo, este Capítulo no comprende los artículos excluidos por las Notas 2 y 12 de este Capítulo.
48.01

Papel prensa en bobinas (rollos) o en hojas.

El término papel prensa está definido en la Nota 4 de este Capítulo.
En esta definición se consideran fibras de madera obtenidas por procedimiento mecánico o químico mecánico las fibras obtenidas por diferentes técnicas de fabricación de pasta de madera en las que el desfibraje

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

754

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

se obtiene total o principalmente ejerciendo fuerzas mecánicas sobre la materia prima. Generalmente, estas
fibras se presentan en forma de:
1)

La pasta mecánica, que comprende la obtenida a la muela (SGW) y la pasta mecánica a presión (PGW),
así como la obtenida por refinado, por ejemplo la pasta mecánica refinada (RMP) y la pasta termomecánica
(TMP).

2)

La pasta químico-mecánica, que se obtiene también por refinado pero a la que se han añadido pequeñas
cantidades de productos químicos durante el tratamiento. Comprende principalmente la pasta químico
termomecánica (CTMP), la químico mecánica refinada (CRMP) y la termo químico mecánica (TCMP) pero
no comprende la pasta semiquímica normalmente conocida como pasta semiquímica al sulfito neutro o
pasta al monosulfito (NSSC), la pasta semiquímica al bisulfito y la pasta Kraft semiquímica.

Para una descripción más detallada de los métodos de producción de estas pastas, véanse las Notas
explicativas de las partidas 47.01 y 47.05.
En esta definición, la expresión fibras de madera no comprende las fibras de bambú.
De acuerdo con la Nota 8 de este Capítulo, la partida 48.01 se aplica solamente al papel prensa presentado en tiras o bobinas (rollos) de anchura superior a 36 cm o en hojas cuadradas o rectangulares con un lado
superior a 36 cm y el otro superior a 15 cm, sin plegar.
El papel prensa de esta partida puede haberse sometido a las operaciones mencionadas en la Nota 3 de
Capítulo. Sin embargo, si ha sufrido otras operaciones, se excluye.
48.02

Papel y cartón, sin estucar ni recubrir, de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines
gráficos y papel y cartón para tarjetas o cintas para perforar (sin perforar), en bobinas (rollos) o
en hojas de forma cuadrada o rectangular, de cualquier tamaño, excepto el papel de las partidas
48.01 o 48.03; papel y cartón hechos a mano (hoja a hoja).
4802.10 -

Papel y cartón hechos a mano (hoja a hoja)

4802.20 -

Papel y cartón soporte para papel o cartón fotosensibles, termosensibles o electrosensibles

4802.40 -

Papel soporte para papeles de decorar paredes

-

Los demás papeles y cartones, sin fibras obtenidas por procedimiento mecánico o químicomecánico o con un contenido total de estas fibras inferior o igual al 10 % en peso del
contenido total de fibra:

4802.54 - - De peso inferior a 40 g/m²
4802.55 - - De peso superior o igual a 40 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m², en bobinas (rollos)
4802.56 - - De peso superior o igual a 40 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m², en hojas en las que
un lado sea inferior o igual a 435 mm y el otro sea inferior o igual a 297 mm, medidos sin
plegar
4802.57 - - Los demás, de peso superior o igual a 40 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m²
4802.58 - - De peso superior a 150 g/m²
-

Los demás papeles y cartones, con un contenido total de fibras obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico superior al 10 % en peso del contenido total de
fibra:

4802.61 - - En bobinas (rollos)
4802.62 - - En hojas en las que un lado sea inferior o igual a 435 mm y el otro sea inferior o igual a
297 mm, medidos sin plegar
4802.69 - - Los demás
El papel y el cartón, sin estucar ni recubrir, de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos,
y el papel y el cartón para tarjetas o cintas para perforar de esta partida se definen en la Nota 5 de este Capítulo.
Se clasifican siempre en esta partida el papel y cartón que cumplan con esa definición.
El papel y el cartón hechos a mano (hoja a hoja) de cualquier dimensión y con la forma en que se ha ob-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

755

tenido, es decir, cuyos bordes conserven las barbas de su obtención, se clasifican, salvo las disposiciones de
la Nota 7, en esta partida.
El papel y el cartón hechos a mano (hoja a hoja), en el que uno de los lados por lo menos se ha raspado
o cortado, y el papel y el cartón fabricado a máquina sólo se clasifican, sin embargo, en esta partida cuando se
presentan en tiras o en bobinas (rollos), o en hojas cuadradas o rectangulares de cualquier tamaño. Cortados
en otras formas o dimensiones, se clasifican en otras partidas de este Capítulo (por ejemplo, partidas 48.17,
48.21 o 48.23).
El papel y cartón de esta partida puede estar sometido a los tratamientos estipulados en la Nota 3 del
presente Capítulo, es decir, estar calandrado, alisado, satinado, lustrado, glaseado, pulido, etc., o bien tener un
falso afiligranado o encolado en la superficie, o un coloreado o jaspeado en masa. Se excluye el papel y cartón
tratado de otro modo y se clasifica generalmente en las partidas 48.06 a 48.11.
Además del papel y cartón hecho a mano (hoja a hoja), esta partida comprende, salvo lo dispuesto en la
Nota 5 de este Capítulo:
A)

B)

C)

Los papeles y cartones soporte tales como:
1)

el papel y cartón de los tipos utilizados como soporte para papel y cartón fotosensible, termosensible
o electrosensible;

2)

el papel soporte para papel carbón de un solo uso o para otro papel carbón, es un papel delgado y
resistente al desgarro cuyo peso por metro cuadrado puede variar de 9 a 70 gramos según el uso a
que se destine;

3)

el papel soporte para papel de decorar;

4)

el papel y cartón soporte para papel y cartón estucado con caolín de la partida 48.10.

Los demás papeles y cartones de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos, tales
como:
1)

el papel para revistas y el papel de edición (incluidos los papeles delgados y esponjosos para edición);

2)

el papel para imprimir en offset;

3)

la cartulina para imprimir, la cartulina para fichas, el papel y cartón soporte para tarjetas postales, el
papel y cartón soporte para etiquetas y el papel para tapas;

4)

el papel para carteles, para dibujar, para cuadernos y bloques de notas, el papel de cartas y el papel
escolar;

5)

el papel bond, para copiar, para mimeografiar, para máquinas de escribir, el papel cebolla y demás
papeles para correspondencia personal o de oficina, incluido el papel utilizado en impresoras y en
fotocopiadoras;

6)

el papel para libros de contabilidad, los rollos de papel para máquinas de calcular;

7)

el papel para sobres y carpetas;

8)

el papel para registros o para formularios, incluso para formularios en continuo;

9)

el papel de seguridad, tal como el papel para cheques, sellos, billetes de banco o similares.

El papel y cartón para tarjetas o cintas perforadas, sin perforar.
Se excluyen igualmente de esta partida:

a)

El papel prensa (partida 48.01).

b)

El papel de la partida 48.03.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

756

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

El papel y cartón filtro (incluido el papel para bolsitas de té) y el papel y cartón fieltro (partida 48.05).

d)

El papel para cigarrillos (partida 48.13).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 4802.20
Salvo lo dispuesto en la Nota 5 de este Capítulo, el papel y cartón soporte para papel o cartón fotosensible
generalmente es papel o cartón de pasta de trapos, o papel o cartón finos que contienen pasta de trapos, exentos
de cualquier sustancia extraña y principalmente de elementos metálicos (hierro o cobre).
48.03

Papel del tipo utilizado para papel higiénico, toallitas para desmaquillar, toallas, servilletas o
papeles similares de uso doméstico, de higiene o tocador, guata de celulosa y napa de fibras de
celulosa, incluso rizados («crepés»), plisados, gofrados, estampados, perforados, coloreados
o decorados en la superficie o impresos, en bobinas (rollos) o en hojas.

Esta partida comprende dos categorías de productos:
1)

El papel del tipo utilizado para papel higiénico, pañuelos, toallas o servilletas y papeles similares de uso
doméstico, de higiene o de tocador. Sin embargo, estos papeles en bobinas (rollos) de ancho inferior o
igual a 36 cm o cortados en cualquier tamaño o con forma distinta de las mencionadas en la Nota 8 de
este Capítulo y los demás artículos domésticos, de higiene o de tocador fabricados a partir de este tipo de
papel se clasifican en la partida 48.18.

2)

La guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa. Sin embargo, estos productos en bobinas (rollos)
de ancho inferior o igual a 36 cm o cortados en cualquier tamaño o con forma distinta de las mencionadas
en la Nota 8 de este Capítulo y los artículos de guata de celulosa o de napas de fibras de celulosa se
clasifican en las partidas 48.18, 48.19 o 48.23.
La guata de celulosa está formada por una napa de fibras de celulosa de formación abierta, con un rizado
superior al 35 % y con un peso antes del rizado que puede alcanzar los 20 g/m² por capa; está constituida
por una o varias capas.

Las napas de fibras de celulosa llamadas faciales («tissues») están formadas por una capa de fibras de
celulosa, de formación cerrada, con un rizado inferior o igual al 35 % y el peso antes del rizado puede llegar a
20 g/m2 por capa. Los faciales («tissues») pueden estar constituidos por una o varias capas.
Conviene precisar que, independientemente de los tratamientos indicados en la Nota 3 del presente Capítulo
a los que pueden haberse sometido, los productos de esta partida pueden estar rizados, plegados, gofrados,
estampados, perforados, coloreados o decorados en la superficie o impresos.
Se excluyen igualmente de la partida:
a)

La guata de celulosa impregnada o recubierta de productos farmacéuticos o acondicionada para la venta
al por menor con fines medicinales, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios (partida 30.05).

b)

El papel y la guata de celulosa impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes (partida
34.01), o de betún, cremas para el calzado, encáusticos o preparaciones similares (partida 34.05).

c)

El papel secante (partida 48.05).

48.04

Papel y cartón Kraft, sin estucar ni recubrir, en bobinas (rollos) o en hojas, excepto el de las
partidas 48.02 o 48.03.
-

Papel y cartón para caras (cubiertas) («Kraftliner»):

4804.11 - - Crudos
4804.19 - - Los demás
-

Papel Kraft para sacos (bolsas):

4804.21 - - Crudo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

757

4804.29 - - Los demás
-

Los demás papeles y cartones Kraft, de peso inferior o igual a 150 g/m2:

4804.31 - - Crudos
4804.39 - - Los demás
-

Los demás papeles y cartones Kraft, de peso superior a 150 g/m2 pero inferior a 225 g/
m²:

4804.41 - - Crudos
4804.42 - - Blanqueados uniformemente en la masa y con un contenido de fibras de madera obtenidas
por procedimiento químico superior al 95 % en peso del contenido total de fibra
4804.49 - - Los demás
-

Los demás papeles y cartones Kraft, de peso superior o igual a 225 g/m2:

4804.51 - - Crudos
4804.52 - - Blanqueados uniformemente en la masa y con un contenido de fibras de madera obtenidas
por procedimiento químico superior al 95 % en peso del contenido total de fibra
4804.59 - - Los demás
Los términos papel y cartón Kraft se definen en la Nota 6 del presente Capítulo. Las categorías más importantes de papel y cartón Kraft son el papel y cartón para caras (cubiertas) llamado Kraftliner, el papel Kraft
para sacos y los demás papeles Kraft para embalaje.
El papel y cartón para caras (cubiertas) llamado Kraftliner y el papel Kraft para sacos se definen en las
Notas de subpartida 1 y 2 de este Capítulo. Los términos “fibras de madera” en la definición del papel Kraftliner
no comprenden las fibras de bambú.
El papel y cartón Kraft sólo se clasifican en esta partida si se presentan en tiras o bobinas (rollos) de ancho
superior a 36 cm o en hojas cuadradas o rectangulares con un lado superior a 36 cm y el otro superior a 15 cm,
sin plegar (véase la Nota 8 del Capítulo). Cortados en otras dimensiones o formas, se clasifican, generalmente,
en la partida 48.23.
El papel y cartón de esta partida puede haberse sometido a los tratamientos estipulados en la Nota 3 de
este Capítulo, es decir, estar tratado por calandrado o de otro modo, estar alisado, satinado, abrillantado, pulido,
etc., o tener un falso afiligranado, encolado en la superficie o jaspeado en la masa. Se excluyen el papel y cartón
con otros tratamientos y se clasifican generalmente en las partidas 48.07, 48.08, 48.10 o 48.11.
48.05

Los demás papeles y cartones, sin estucar ni recubrir, en bobinas (rollos) o en hojas, que no
hayan sido sometidos a trabajos complementarios o tratamientos distintos de los especificados
en la Nota 3 de este Capítulo.
-

Papel para acanalar:

4805.11 - - Papel semiquímico para acanalar
4805.12 - - Papel paja para acanalar
4805.19 - - Los demás
-

«Testliner» (de fibras recicladas):

4805.24 - - De peso inferior o igual a 150 g/m²
4805.25 - - De peso superior a 150 g/m²
4805.30 -

Papel sulfito para envolver

4805.40 -

Papel y cartón filtro

4805.50 -

Papel y cartón fieltro, papel y cartón lana

-

Los demás:

4805.91 - - De peso inferior o igual a 150 g/m²
4805.92 - - De peso superior a 150 g/m² pero inferior a 225 g/m²
4805.93 - - De peso superior o igual a 225 g/m²
Esta partida comprende el papel y cartón sin estucar ni recubrir fabricado mecánicamente, en bobinas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

758

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(rollos) u hojas (en cuanto a las dimensiones, véase la Nota 8 de este Capítulo), con excepción de los artículos
comprendidos en las partidas 48.01 a 48.04. Sin embargo, se excluyen ciertos papeles, cartones especiales o
artículos especiales (partidas 48.06 a 48.08 y partidas 48.12 a 48.16), así como el papel y cartón sometido a
tratamientos distintos de los autorizados por la Nota 3. Por ejemplo, el papel o cartón recubierto o impregnado
de las partidas 48.09 a 48.11.
Entre los papeles y cartones de esta partida, se pueden citar:
1)

El papel semiquímico para acanalar definido en la Nota de subpartida 3 de este Capítulo.

2)

El papel y cartón multicapas que se obtiene comprimiendo en húmedo dos o más capas de pasta de las
que, una por lo menos, tiene características diferentes de las otras. Estas diferencias pueden proceder de
la naturaleza de la pasta (por ejemplo, pasta de fibras recicladas) o del procedimiento de obtención (por
ejemplo, pasta mecánica, pasta química), o, para pastas de la misma naturaleza y obtenidos por los mismos
procedimientos, del grado de elaboración de la pasta (por ejemplo, cruda, blanqueada o coloreada).

3)

El papel sulfito para envolver definido en la Nota 6 de subpartida de este Capítulo. El término «fibras de
madera» en este punto no comprende las fibras de bambú.

4)

El papel y cartón filtro (incluido el papel para bolsitas de té).

5)

El papel y cartón fieltro.

6)

El papel secante.
También están excluidos de esta partida los tableros de fibra de madera (partida 44.11).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 4805.19
La subpartida 4805.19 comprende el papel para acanalar Wellenstoff, que es un papel en bobinas (rollos) fabricado principalmente con pasta de papel o cartón reciclados (desperdicios y desechos) al que se han
añadido aditivos (por ejemplo, almidón), y cuyo peso mínimo es igual o superior a 100 g/m2 y su resistencia a
la compresión, según el método CMT 30 (Corrugated Medium Test con 30 minutos de acondicionamiento) es
superior a 1,6 newtons/g/m2 para una humedad relativa del 50 % a una temperatura de 23 ºC.
Subpartida 4805.40
El papel y el cartón filtro son productos porosos, exentos de fibras de madera obtenidos por procedimiento
mecánico o semiquímico, sin encolar, destinados a retener las partículas sólidas contenidas en líquidos o gases.
Se obtienen a partir de pasta de trapos o de pasta química o de una mezcla de estas pastas y también pueden
contener fibras sintéticas o fibras de vidrio. La dimensión de los poros está determinada por la de las partículas
que deben quedar retenidas. Se pueden citar principalmente los papeles y cartones filtro para la fabricación de
saquitos (o bolsas) de té, de filtros de café, de filtros para automóviles así como los papeles y cartones para
filtros de análisis, que no deben ser ni ácidos ni alcalinos y deben tener un bajo contenido de cenizas.
Subpartida 4805.50
El papel y cartón fieltro y el papel y cartón lana son productos hechos con una masa fibrosa fuertemente
absorbente. Para su fabricación se emplean desperdicios y desechos de papel o cartón, pasta de madera o
desperdicios textiles en forma de fibras. Estos productos presentan generalmente un feo aspecto gris azulado,
con las superficies toscamente fibrosas y mezcladas de impurezas. Se emplean principalmente para la fabricación
de cartones para techos y como armadura para artículos de estuchería y de marroquinería.
48.06

Papel y cartón sulfurizados, papel resistente a las grasas, papel vegetal, papel cristal y demás
papeles calandrados transparentes o translúcidos, en bobinas (rollos) o en hojas.
4806.10 -

Papel y cartón sulfurizados (pergamino vegetal)

4806.20 -

Papel resistente a las grasas («greaseproof»)

4806.30 -

Papel vegetal (papel calco)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4806.40 -

759

Papel cristal y demás papeles calandrados transparentes o translúcidos

El papel sulfurizado (llamado también papel pergamino o pergamino vegetal) se obtiene sometiendo una
hoja de papel de buena calidad sin aprestar y sin carga, durante algunos segundos, a la acción de un baño de
ácido sulfúrico, que hidroliza la celulosa y la transforma parcialmente en amiloide, materia gelatinosa e impermeable. Después de un lavado completo y secado, este papel, mucho más resistente que el papel original, es
translúcido, impermeable a las grasas y, en gran medida, al agua y a los gases. Las calidades más pesadas y
más rígidas, así como los artículos obtenidos laminando en húmedo dos o más hojas de papel sulfurizado se
llaman cartón pergamino.
Se fabrican papeles similares por un procedimiento análogo, añadiendo a la pasta óxido de titanio. El papel
así obtenido se considera papel sulfurizado, pero es opaco.
El papel sulfurizado se utiliza como envase protector de grasas (tales como la mantequilla (manteca) o
la manteca de cerdo) y otros artículos, para el empaque de la dinamita, como membrana en los procesos de
ósmosis o diálisis, como papel para diplomas o para dibujar, para la fabricación de tarjetas de felicitación, etc. El
cartón pergamino se emplea para la encuadernación como sustituto de las pieles apergaminadas, la fabricación
de pantallas de lámparas, artículos de viaje, etc.
El papel sulfurizado por una sola cara (para la fabricación de ciertos papeles para decorar) está también
clasificado en esta partida.
El papel resistente a las grasas («greaseproof») o símil sulfurizado se obtiene simplemente por un refinado
especial de la pasta (habitualmente pasta al sulfito), cuyas fibras han sido fuertemente aplastadas e hidrolizadas por un batido prolongado en agua. Este papel es translúcido y, en gran medida, impermeable a las grasas;
casi nunca está satinado. Se emplea para los mismos usos que el papel sulfurizado pero, por su precio menos
elevado, se utiliza más especialmente para el envasado de productos grasos alimenticios. Se parece al papel
sulfurizado pero tiene menor resistencia al agua.
El papel sulfurizado y el papel resistente a la grasa se hacen más flexibles y translúcidos por un apresto
ligero de glicerol, glucosa, etc., durante el acabado. Este tratamiento no modifica la clasificación del papel.
El papel resistente a la grasa se distingue del papel sulfurizado por la resistencia a la disgregación en el
agua: empapado durante varios minutos, el papel sulfurizado se rasga difícilmente y el rasgado se produce sin
barbas, mientras que el papel resistente a la grasa tratado del mismo modo se rasga fácilmente y el rasgado
está erizado de fibras arrancadas.
A partir de pasta cuyo refinado no ha sido tan prolongado y cuyas fibras no se han hidrolizado de manera
tan completa, se obtiene un papel similar al papel resistente a la grasa (imitación «greaseproof») igualmente
impermeable a las materias grasas, pero en menor grado. Para aumentar la transparencia y el brillo de este
papel, se mezcla a veces con la pasta una emulsión de parafina o de estearina.
El papel vegetal (papel calco), que es un papel similar al resistente a la grasa y se obtiene por un refinado
muy avanzado para aumentar la transparencia. Están igualmente comprendidos aquí los demás tipos de papel
vegetal.
El papel cristal se fabrica del mismo modo que el papel resistente a la grasa, pero en la fase final de fabricación se somete a operaciones repetidas de humidificación y glaseado a presión entre los cilindros calientes
de una supercalandra para aumentar la transparencia. Se fabrican hoy papeles calandrados transparentes
similares por un procedimiento análogo, añadiendo a la pasta plástico u otras materias.
Aunque generalmente el papel cristal no está coloreado, se fabrican también variedades coloreadas (papel calandrado translúcido) añadiendo a la pasta materias colorantes. Estos papeles, aunque la mayoría son
menos impermeables que el papel sulfurizado o el papel resistente a la grasa, pueden utilizarse como papel de
embalaje para alimentos, golosinas, flores, para la fabricación de sobres de ventanilla, etc.; cortado en cintas
finas, se utiliza como materia de acondicionamiento, para los bombones, por ejemplo.
En cuanto a las dimensiones de los productos de esta partida, véase la Nota 8 de este Capítulo.
Se excluye de esta partida el papel impermeabilizado al agua o a las materias grasas por estucado, impregnación o procesos similares, después de la fabricación (partidas 48.09 o 48.11).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

760

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

48.07

Papel y cartón obtenidos por pegado de hojas planas, sin estucar ni recubrir en la superficie y
sin impregnar, incluso reforzados interiormente, en bobinas (rollos) o en hojas.

Esta partida comprende el papel y cartón obtenido fijando una sobre otra, por medio de un adhesivo, dos
o más capas de papel o de cartón. Estos artículos pueden estar compuestos de papel o de cartón de cualquier
especie y el adhesivo utilizado puede ser de origen animal, vegetal o mineral, por ejemplo, cola, dextrina, alquitrán, asfalto, látex.
Los productos de esta partida se distinguen de los artículos de las partidas precedentes realizados durante la fabricación por superposición de capas de papel soldadas sin aglutinante por simple compresión por el
hecho de que, después de sumergirlos en agua o en cualquier disolvente apropiado, se dividen fácilmente en
las diversas capas sobre las cuales aparece la cola utilizada; estas diferentes capas constitutivas se separan
también generalmente por la combustión del papel.
El papel y cartón unido por encolado y en el que la materia adhesiva desempeña además la misión de
producto de impermeabilización (el duo Kraft al alquitrán, en particular), así como el papel y cartón reforzado
interiormente con betún, alquitrán, asfalto, un alma de materias textiles u otra materia (tela de materias textiles
o metálica, plástico, etc.) quedan clasificados en esta partida, si conservan las características esenciales del
papel y del cartón; estos artículos se utilizan sobre todo para embalaje.
Productos de calidad superior, cuyas distintas capas son poco apreciables, se utilizan para la impresión o
la escritura. Otras calidades se utilizan para la fabricación de cajas o la encuadernación.
En cuanto a las dimensiones de los artículos de esta partida, véase la Nota 8 de este Capítulo.
Los tableros de fibra se excluyen de la presente partida (partida 44.11).
48.08

Papel y cartón corrugados (incluso revestidos por encolado), rizados («crepés»), plisados, gofrados, estampados o perforados, en bobinas (rollos) o en hojas, excepto el papel de los tipos
descritos en el texto de la partida 48.03.
4808.10 -

Papel y cartón corrugados, incluso perforados

4808.40 -

Papel Kraft, rizado («crepé») o plisado, incluso gofrado, estampado o perforado

4808.90 -

Los demás

Esta partida comprende una variedad de papeles o cartones presentados en bobinas (rollos) u h o j a s ,
cuya característica común es haber sido sometidos, durante la fabricación o después, a trabajos tales que la
superficie ya no es lisa ni uniforme. En cuanto a las dimensiones de los artículos de esta partida, véase la Nota
8 de este Capítulo. Esta partida comprende:
1)

El papel y cartón corrugado.
El papel y cartón ondulado se obtiene haciendo pasar el papel o cartón entre rodillos acanalados y aplicando
calor y vapor. Estos artículos pueden estar compuestos de una sola hoja ondulada que puede igualmente
estar recubierta por una sola cara o por las dos de una hoja plana encolada (ondulado de simple cara,
ondulado de doble cara). Para obtener cartón más fuerte (paneles), se aumenta el número de capas alternadas de hojas onduladas y de hojas planas.
El papel y cartón ondulado se emplea principalmente para la fabricación de cajas o cartones de embalaje.
Se emplea también como acondicionamiento de embalaje protector.

2)

El papel y cartón rizado o plisado.
Se obtiene por un tratamiento mecánico del papel húmedo, o bien después de la fabricación, haciendo
pasar el papel entre rodillos con la superficie estriada. Esta operación, que reduce considerablemente las
dimensiones de la hoja de papel inicial, da un producto con aspecto arrugado y muy elástico.
Sin embargo, la guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa, cuya superficie presenta naturalmente
un aspecto ligeramente rizado, no se consideran como tales y se clasifican en las partidas 48.03, 48.18
o 48.23. Se excluyen igualmente los papeles extensibles obtenidos por el procedimiento «Clupak» que
comprime la napa de papel por flexión y presión de las fibras durante la obtención. Estos papeles, aunque

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

761

se fabrican por tratamiento mecánico de la napa en húmedo y presentan características de elasticidad, no
tienen generalmente el aspecto normalmente arrugado del papel rizado o plisado (partidas 48.04 o 48.05
generalmente).
El papel rizado o plisado se utiliza, con uno o varios espesores, para la fabricación de un gran número de
artículos, tales como sacos de cemento y otros envases, guirnaldas, etc. Sin embargo, estos papeles para
usos domésticos, de higiene o de tocador se excluyen (partida 48.03). Se excluyen también los productos
de los tipos mencionados en el texto de la partida 48.18.
3)

El papel y cartón gofrado o estampado.
Presenta relieves más marcados generalmente después de la fabricación, comprimiendo hojas de papel
secas o húmedas entre cilindros o placas metálicas con motivos grabados o estampados. Estos artículos,
de apariencia y calidad muy variadas, comprenden principalmente el papel gofrado propiamente dicho, el
papel graneado que imita ciertas variedades de cuero, el tafilete, etc., el papel tela (incluso si se obtiene en
máquinas con cilindros cubiertos de tela). Se emplean para la fabricación de ciertos papeles para escribir
(papel tela, principalmente), papel para decorar, etc., y se utilizan en encuadernación, estuchería, etc.

4)

El papel y cartón perforado.
Se obtiene perforando hojas de papel secas con troquel. Las perforaciones pueden adoptar la forma de
dibujos y adoptar disposiciones variadas o simplemente a intervalos regulares.
Quedan clasificadas en esta partida las tiras de papel con simples incisiones o trepadas para facilitar el
corte posterior.
El papel perforado se emplea generalmente para la confección de papeles para estanterías, cenefas, como
embalaje, etc.
Se excluyen de esta partida, además de los artículos de las partidas 48.03 y 48.18:

a)

El papel con el grano natural resaltado, principalmente el papel para dibujar (partidas 48.02 o 48.05).

b)

El cartón perforado para mecanismo Jacquard, el papel encaje y el papel bordado (partida 48.23).

c)

Las tarjetas, discos y rollos, de papel o cartón perforados para instrumentos mecánicos de música (partida
92.09).

48.09

Papel carbón (carbónico), papel autocopia y demás papeles para copiar o transferir (incluido
el estucado o cuché, recubierto o impregnado, para clisés de mimeógrafo («stencils») o para
planchas offset), incluso impresos, en bobinas (rollos) o en hojas.
4809.20 -

Papel autocopia

4809.90 -

Los demás

Esta partida comprende ciertos papeles recubiertos, impregnados u obtenidos de otro modo, presentados
en bobina (rollos) o en hojas. Las dimensiones previstas para los productos de esta partida se estipulan en la
Nota 8 del Capítulo. Cuando no responden a estos criterios, estos papeles se clasifican en la partida 48.16. En
la Nota explicativa de la partida 48.16 figura una descripción detallada de estos papeles.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las hojas para el marcado a fuego (partida 32.12).

b)

El papel sensibilizado (partida 37.03, generalmente).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

762

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

48.10

Papel y cartón estucados por una o las dos caras con caolín u otras sustancias inorgánicas, con
aglutinante o sin el, con exclusión de cualquier otro estucado o recubrimiento, incluso coloreados o decorados en la superficie o impresos, en bobinas (rollos) o en hojas de forma cuadrada
o rectangular, de cualquier tamaño.
-

Papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos, sin fibras
obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico o con un contenido total de
estas fibras inferior o igual al 10 % en peso del contenido total de fibra:

4810.13 - - En bobinas (rollos)
4810.14 - - En hojas en las que un lado sea inferior o igual a 435 mm y el otro sea inferior o igual a
297 mm, medidos sin plegar
4810.19 - - Los demás
-

Papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos, un contenido total de fibras obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico superior
al 10 % en peso del contenido total de fibra:

4810.22 - - Papel estucado o cuché ligero (liviano)* («L.W.C.»)
4810.29 - - Los demás
-

Papel y cartón Kraft, excepto los de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines
gráficos:

4810.31 - - Blanqueados uniformemente en la masa y con un contenido de fibras de madera obtenidas
por procedimiento químico superior al 95 % en peso del contenido total de fibra, de peso
inferior o igual a 150g/m2
4810.32 - - Blanqueados uniformemente en la masa y con un contenido de fibras de madera obtenidas
por procedimiento químico superior al 95 % en peso del contenido total de fibra, de peso
superior a 150 g/m2
4810.39 - - Los demás
-

Los demás papeles y cartones:

4810.92 - - Multicapas
4810.99 - - Los demás
Las sustancias inorgánicas distintas del caolín utilizadas comúnmente para el estucado son principalmente,
el sulfato de bario, silicato de magnesio, carbonato de calcio, sulfato de calcio, óxido de cinc y polvo metálico
(véanse las Consideraciones generales de este Capítulo que tratan del papel y cartón estucado o recubierto).
Las materias inorgánicas de estucado previstas en el texto de la partida pueden contener pequeñas cantidades
de sustancias orgánicas, principalmente para mejorar las características superficiales del papel.
Esta partida comprende, siempre que esté estucado con caolín u otras sustancias inorgánicas el papel y
cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos, incluido el papel utilizado en impresoras
y en fotocopiadoras (el papel cuché o estucado ligero de esta categoría se define en la Nota 7 de subpartida de
este Capítulo; en la definición, los términos «fibras de madera» no comprendenlas fibras de bambú), así como
el papel y cartón Kraft y el papel y cartón multicapas definido en la Nota explicativa de la partida 48.05.
Esta partida comprende solo el papel y cartón que se presente en tiras o bobinas (rollos) o en hojas cuadradas o rectangulares de cualquier tamaño. Cortados de otra forma se clasifican en otras partidas de este
Capítulo (por ejemplo, partidas 48.17, 48.21 o 48.23).
Se excluyen de esta partida:
a)

El papel perfumado y el papel impregnado o recubierto de cosméticos (Capítulo 33).

b)

El papel y cartón sensibilizado de las partidas 37.01 a 37.04.

c)

Las hojas y tiras impregnadas de reactivos de diagnóstico o de laboratorio (partida 38.22).

d)

Papeles para copiar de las partidas 48.09 o 48.16.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

763

e)

El papel para decorar y revestimientos similares de paredes, así como el papel para vidrieras (partida
48.14).

f)

Las tarjetas para correspondencia y los demás artículos de papel cartón para correspondencia de la partida
48.17.

g)

Los abrasivos con soporte de papel o cartón (partida 68.05) o la mica, excepto el polvo de mica, con
soporte de papel (partida 68.14).

h)

Las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de papel o cartón (generalmente, Secciones XIV o XV).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 4810.13, 4810.14, 4810.19, 4810.22 y 4810.29
El papel y cartón comprendido en estas cinco subpartidas es el mismo que sin estucar se clasifica en la
partida 48.02.
Subpartida 4810.92
El papel y cartón multicapas se describe en la Nota explicativa de la partida 48.05.
48.11

Papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa, recubiertos, impregnados o revestidos, coloreados o decorados en la superficie o impresos, en bobinas (rollos) o en hojas de
forma cuadrada o rectangular, de cualquier tamaño, excepto los productos de los tipos descritos
en el texto de las partidas 48.03, 48.09 o 48.10.
4811.10 -

Papel y cartón alquitranados, embetunados o asfaltados
Papel y cartón engomados o adhesivos:

4811.41 - - Autoadhesivos
4811.49 - - Los demás
-

Papel y cartón recubiertos, impregnados o revestidos de plástico (excepto los adhesivos):

4811.51 - - Blanqueados, de peso superior a 150 g/m2
4811.59 - - Los demás
4811.60 -

Papel y cartón recubiertos, impregnados o revestidos de cera, parafina, estearina, aceite
o glicerol

4811.90 -

Los demás papeles, cartones, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa

El papel y cartón sólo se clasifican en esta partida si se presentan en bobinas (rollos) o en hojas de forma
cuadrada o rectangular, cualquiera que sea su tamaño. Si se presentan cortados de otra forma, se clasifican en
una de las partidas posteriores de este Capítulo (por ejemplo, partida 48.23). Salvo lo dispuesto anteriormente
y las exclusiones recogidas en el texto de la partida y al final de esta Nota explicativa, están comprendidos aquí
los productos siguientes presentados en bobinas (rollos) o en hojas:
A)

El papel, cartón, guata de celulosa y la napa de fibras de celulosa en las que una o las dos caras estén total
o parcialmente estucadas con materias distintas del caolín o de otras materias inorgánicas (por ejemplo,
el papel termosensible utilizado en máquinas de telefax).

B)

El cartón, papel, guata de celulosa y la napa de fibras de celulosa impregnados (véanse las Consideraciones
generales de este Capítulo: papel y cartón impregnado).

C)

El cartón, papel, guata de celulosa y la napa de fibras de celulosa revestidos o recubiertos, siempre que,
en el caso de los papeles y cartones recubiertos o revestidos de plástico, el espesor de esta última sea
inferior o igual a la mitad del espesor total (véase la Nota 2 g) de este Capítulo).
El papel y cartón para la fabricación de envases para bebidas y otros productos alimenticios, con textos e
ilustraciones impresos relativos a las mercancías que va a contener, recubiertos en las dos caras de una fina
capa transparente de plástico, incluso forrados con una lámina metálica (en la cara que constituirá la parte
interior del envase), están también clasificados en esta partida. Estos productos pueden estar plegados y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

764

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

marcados previamente para facilitar el corte en el momento de la fabricación de envases individuales.
D)

El papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa coloreados en la superficie con uno o varios
colores, incluido el papel y cartón indiana o jaspeado en la superficie, así como los que lleven impresiones
o ilustraciones de carácter accesorio que no modifiquen el destino inicial o permita considerarlos como
artículos del Capítulo 49 (véase la Nota 12 y las Consideraciones generales de este Capítulo: papel y cartón
coloreado o impreso).
Se excluyen de esta partida:

a)

La guata de celulosa impregnada o recubierta de sustancias farmacéuticas, etc., de la partida 30.05.

b)

El papel perfumado y el papel impregnado o recubierto de maquillaje (Capítulo 33).

c)

El papel y la guata de celulosa impregnados, revestidos o recubiertos de jabón o de detergentes (partida
34.01), o de cremas para el calzado, betunes, encáusticos, abrillantadores o preparaciones similares (partida 34.05).

d)

El papel y cartón sensibilizado de las partidas 37.01 a 37.04.

e)

El papel tornasol y el papel buscapolos y los demás papeles impregnados de reactivos de diagnóstico o
de laboratorio (partida 38.22).

f)

Los productos constituidos por una capa de papel o de cartón revestida o recubierta de una capa de plástico,
cuando el espesor de esta última sea superior a la mitad del espesor total (Capítulo 39).

g)

El papel con simples líneas al agua que pueda utilizarse como papel rayado (partidas 48.02, 48.04 o 48.05).

h)

El papel para decorar y revestimientos similares de paredes y el papel para vidrieras (partida 48.14).

ij)

Las tarjetas para correspondencia y demás artículos de papel o cartón de la partida 48.17.

k)

Las placas para tejados constituidas por un soporte de cartón fieltro inmerso en asfalto o un producto similar
o recubierto en las dos caras con una capa de esta materia (partida 68.07).

48.12

Bloques y placas, filtrantes, de pasta de papel.

Los artículos comprendidos en esta partida se componen de fibras vegetales (algodón, lino, madera, etc.)
con elevado contenido de celulosa, aglomerados por simple presión, sin añadir aglomerante, para formar bloques o placas de poca consistencia.
Las fibras vegetales pueden emplearse solas o mezcladas con fibras de amianto; sin embargo, en este
último caso, los bloques y placas sólo se clasifican aquí si conservan el carácter de artículos de pasta de papel.
Las fibras se reducen primero a pasta y, dado el uso final de estos artículos, deben estar totalmente exentos
de cualquier impureza para no dar a los líquidos filtrados ni olor, ni gusto, ni coloración.
Los bloques y placas filtrantes se pueden fabricar también aglomerando dos o más hojas (a veces formadas
a mano) de fibras tratadas así.
Los bloques y placas filtrantes se utilizan en los aparatos para clarificar líquidos: vino, alcoholes, cerveza,
vinagre, etc. Se clasifican aquí sin tener en cuenta ni la forma ni la dimensión.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los línteres de algodón simplemente comprimidos en placas u hojas (partida 14.04).

b)

Los demás artículos de papel empleados para el filtrado de líquidos, y principalmente el papel y cartón filtro
(partidas 48.05 o 48.23), y la guata de celulosa (partidas 48.03 o 48.23).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

48.13

765

Papel de fumar, incluso cortado al tamaño adecuado, en librillos o en tubos.
4813.10 -

En librillos o en tubos

4813.20 -

En bobinas (rollos) de anchura inferior o igual a 5 cm

4813.90 -

Los demás

Esta partida comprende el papel de fumar (incluido el papel que envuelve la armadura del filtro en las
boquillas y el papel que sirve para unir la boquilla con el resto del cigarrillo), cualquiera que sea la forma o la
presentación. En general, el papel de fumar se presenta en una de las formas siguientes:
1)

En hojas, reunidas en librillos (incluso con viñetas o impresiones), de las dimensiones adecuadas para
hacer el cigarrillo a mano.

2)

En tubos de longitud igual a la de un cigarrillo.

3)

En bobinas (rollos) cortadas en la longitud necesaria para utilizarlas en las máquinas de hacer cigarrillos
(generalmente 5 cm como máximo).

4)

En bobinas (rollos) de anchura superior a 5 cm.

Este papel de gran calidad, que se obtiene generalmente a partir de pastas de cáñamo o de lino, es generalmente muy delgado y resistente; está generalmente verjurado o afiligranado y, cuando contiene materias
de carga, éstas difieren de las que se emplean habitualmente para otros papeles. Son generalmente blancos
y pueden a veces estar coloreados o impregnados con diversas sustancias, tales como el nitrato de potasio,
creosota o jugo de regaliz.
El papel de fumar puede estar recubierto en los bordes de cera, parafina, polvos metálicos y otras sustancias
impermeables; los tubos suelen estar revestidos en uno de los extremos con papel más fuerte, corcho, paja,
seda, etc., o con filtro generalmente constituido por una pequeña espiral de papel rizado, guata de celulosa o
de fibras de acetato de celulosa.
48.14

Papel para decorar y revestimientos similares de paredes; papel para vidrieras.
4814.20 -

Papel para decorar y revestimientos similares de paredes, constituidos por papel recubierto o revestido, en la cara vista, con una capa de plástico graneada, gofrada, coloreada,
impresa con motivos o decorada de otro modo

4814.90 -

Los demás

A. PAPEL PARA DECORAR Y REVESTIMIENTOS SIMILARES DE PAREDES
De acuerdo con la Nota 9 de este Capítulo, la expresión papel para decorar y revestimientos similares de
paredes se aplica:
a)

Al papel en bobinas (rollos) de ancho superior o igual a 45 cm, pero inferior o igual a 160 cm, adecuado
para la decoración de paredes o de techos y que responda, además, a una de las condiciones siguientes:
1)

Estar graneado, gofrado, coloreado, impreso con motivos o decorado de otro modo en la superficie
(por ejemplo: aterciopelado), incluso recubierto o revestido de un plástico protector transparente para
hacerlo lavable. Estos revestimientos de paredes se llaman comúnmente papeles para decorar.
El papel llamado lincrusta pertenece también a esta categoría. Este artículo está constituido por un
papel grueso revestido con aceite de lino oxidado y cargas. La lincrusta, que está gofrada y decorada
en la superficie, se utiliza para la decoración de paredes o de techos.

2)

Tener la superficie granulada debido a la incorporación, durante la fabricación, de partículas de madera, de paja, etc. Estos revestimientos de paredes se designan comúnmente con el nombre de papel
ingrain. Pueden estar decorados en la superficie (por ejemplo, pintados) o presentarse en la forma
inicial sin decorar. El papel ingrain sin decorar suele recubrirse de una capa de pintura después de
colocado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

766

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Estar revestido o recubierto en la cara vista con plástico que esté graneado, gofrado, coloreado,
impreso con motivos o decorado de otro modo. Estos revestimientos de paredes son lavables y más
resistentes a la abrasión que los descritos en el apartado 1) anterior. Los productos cuya capa de
plástico es de poli (cloruro de vinilo) se designan comúnmente con el nombre de papel vinilo o papel
plastificado.

4)

Estar total o parcialmente revestido en la cara vista con materias trenzables, incluso tejidas en forma
plana o paralelizadas. Algunos de estos revestimientos de paredes llevan una capa de plástico trenzable unido con materias textiles hiladas.

b)

A las cenefas y frisos, que son tiras de papel estrechas, tratadas como los anteriores (por ejemplo, gofradas,
impresas con motivos, decoradas en la superficie con una mezcla de aceite secante y de cargas, revestidas
o recubiertas con plástico), incluso en rollos y adecuadas para la decoración de paredes y techos.

c)

A los revestimientos de papel para paredes constituidos por varios paneles impresos de modo que formen
un paisaje, un cuadro o un motivo, después de colocados en la pared (se conocen también con el nombre
de decorados fotográficos murales). Los paneles pueden ser de cualquier dimensión y presentarse en
bobinas o en hojas.
B. PAPEL PARA VIDRIERAS

Este artículo está constituido por un papel delgado y resistente, transparente y fuertemente glaseado. Tiene
impresiones decorativas variadas, casi siempre coloreadas, y se utiliza para pegarlo en los cristales con fines
ornamentales o, más sencillamente, para atenuar la transparencia. También pueden presentar impresiones o
ilustraciones para utilizarse, por ejemplo, con fines publicitarios o en los escaparates.
El papel para vidrieras puede presentarse en bobinas (rollos), en hojas o incluso cortado en formas variadas
adecuadas para la colocación directa sobre los cristales. Finalmente, puede estar recubierto de un producto
adhesivo.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los revestimientos de paredes adhesivos constituidos únicamente por una hoja de plástico sobre la que
se ha aplicado un papel protector que se separa en el momento de utilizarlos (Capítulo 39).

b)

Los revestimientos de paredes constituidos por hojas de chapado o de corcho con un soporte de papel
(partidas 44.08, 45.02 o 45.04).

c)

Los artículos análogos a los revestimientos de paredes, pero gruesos y rígidos, constituidos, por ejemplo,
por una capa de plástico, soporte de cartón, normalmente presentados en bobinas (rollos) más anchos
(por ejemplo, 183 cm), que se utilizan como cubresuelos o como revestimientos de paredes (generalmente
partida 48.23).

d)

Las calcomanías que se parecen a veces al papel para vidrieras (partida 49.08).

e)

Los revestimientos de paredes, de materias textiles con un soporte de papel (partida 59.05).

f)

Los revestimientos de paredes constituidos por una hoja delgada de aluminio con soporte de papel (partida
76.07).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 4814.10
Se considera papel granito («ingrain») el papel descrito en la Nota 9 a) 2) de este Capítulo.
[48.15]

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

48.16

767

Papel carbón (carbónico), papel autocopia y demás papeles para copiar o transferir (excepto los
de la partida 48.09), clisés de mimeógrafo («stencils») completos y planchas offset, de papel,
incluso acondicionados en cajas.
4816.20 -

Papel autocopia

4816.90 -

Los demás

Esta partida comprende el papel recubierto o a veces impregnado que permite reproducir por presión (por
ejemplo, con los caracteres de la máquina de escribir), por humidificación, entintado, etc., un documento original
en un número variable de ejemplares.
Estos papeles sólo están comprendidos aquí cuando se presentan en rollos de ancho inferior o igual a 36
cm o en hojas cuadradas o rectangulares en las que ningún lado sea superior de 36 cm, sin plegar, o cortados
de forma distinta de la cuadrada o rectangular; si se presentan de otro modo, se clasifican en la partida 48.09.
Los clisés o esténciles completos y las planchas offset no están sometidos a ninguna condición de dimensión.
Los papeles de esta partida están generalmente acondicionados en cajas.
Según el procedimiento de reproducción que utilizan, pueden agruparse en tres categorías:
A. PAPELES QUE REPRODUCEN EL DOCUMENTO ORIGINAL POR TRANSFERENCIA A OTRA
SUPERFICIE DE UNA PARTE O DE LA TOTALIDAD DEL RECUBRIMIENTO O DE LA MATERIA CON LA
QUE ESTÁN IMPREGNADOS
Pertenecen a esta categoría, principalmente:
1)

El papel carbón y los papeles similares.
Estos papeles están formados por papel recubierto o a veces impregnado con grasas, cera, parafina, etc.,
mezcladas con negro de humo u otros colorantes. Se utilizan para obtener copias de dibujos o de textos
mecanografiados o manuscritos, por impresión directa sobre papel común.
Estos papeles pueden presentarse en forma de:
a)

un papel delgado que se intercala para uso único o repetido; o

b)

un papel recubierto, de peso normal, que forma parte generalmente de un paquete.

Se clasifica también en este grupo el papel carbón para duplicadores hectográficos, que permite obtener
un clisé, que a su vez se utiliza para obtener numerosas copias.
2)

El papel autocopia.
Este papel, llamado también papel sin carbón, puede presentarse en paquetes. La impresión se debe a
la reacción de dos sustancias diferentes, normalmente separadas una de otra, bien en la misma hoja, o
bien en hojas contiguas del paquete, que se ponen en contacto debido a la presión del estilete o de los
caracteres de una máquina de oficina.

3)

El papel de transferencia térmica.
Se trata de papel recubierto en una de las caras con un producto termosensible que permite obtener en un
aparato de infrarrojos la copia de un documento original por reporte de una parte del colorante mezclado
al producto de recubrimiento (transferencia térmica) sobre una hoja de papel común.
B. PAPEL PARA COPIAR, CLISES DE MULTICOPISTA (ESTENCILES) COMPLETOS Y PLANCHAS
OFFSET QUE REPRODUCEN LOS DOCUMENTOS POR PROCEDIMIENTOS DISTINTOS DE LOS
DESCRITOS EN EL APARTADO A
Esta categoría comprende:

1)

El papel clisé de multicopista (papel esténcil) y los clisés de multicopista (esténciles) completos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

768

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El papel clisé de multicopista (papel esténcil) es un papel sin cargas, delgado y resistente, impermeabilizado por recubrimiento o impregnación con parafina, cera, colodión o productos similares. El impacto del
tipo de la máquina de escribir o la escritura con un estilete u otro instrumento apropiado perfora la capa
impermeable dejando un trazo que corresponde al texto o al dibujo que trata de reproducirse.
Los clisés de multicopista (esténciles) completos suelen fijarse por un borde a una hoja soporte de papel
grueso con el margen superior perforado para permitir la sujeción en la máquina copiadora; existe a veces
una hoja intermedia de papel común para conservar una copia de lo escrito. Finalmente, los clisés de
multicopista (esténciles) llevan generalmente marcas graduadas e indicaciones diversas impresas.
También se clasifican en esta partida los clisés enmarcados para máquinas de imprimir direcciones.
2)

El papel para planchas offset ylas planchas offset.
El papel para planchas offset es un papel revestido por una cara con un recubrimiento especial que le hace
impermeable a la tinta litográfica. Las planchas offset permiten reproducir los textos o los dibujos inscritos
a mano o a máquina o por otros medios gráficos sobre papel común con máquinas offset de oficina.

El papel de esta partida puede también presentarse en forma de paquetes que combinen varios de los
procedimientos de reproducción descritos anteriormente. Tal es el caso, en particular, de los constituidos por
un papel recubierto en una cara con una tinta especial que permite reproducir, como con papel carbón y en
negativo, un texto o un dibujo sobre un segundo papel tratado de manera análoga a los descritos en el apartado
B 2). Este último papel, fijado sobre un soporte del tipo apropiado, permite reproducir en positivo y en múltiples
ejemplares, el texto o los dibujos originales, por transferencia sobre un papel común, de la tinta depositada en
su superficie durante la operación precedente.
El papel para copiar o reportar con dibujos o textos para reproducir se clasifica aquí, aunque se presente
en forma de obras encuadernadas.
Se excluyen de esta partida:
a)

El papel para marcado a fuego constituido por hojas delgadas recubiertas de metales, de polvos metálicos
o de pigmentos, que se utiliza, por ejemplo para el marcado de las encuadernaciones o las guarniciones
interiores de sombreros (partida 32.12).

b)

Los papeles y cartones sensibilizados de las partidas 37.01 a 37.04.

c)

Las pastas a base de gelatina con soporte de papel para reproducciones gráficas (partida 38.24).

d)

Los clisés de multicopista (esténciles) para copiadoras constituidos por una lámina de plástico fijada sobre
un soporte de papel separable, cortado en formatos y perforado en uno de los extremos (Capítulo 39).

e)

Los papeles impregnados con un producto sensible al calor utilizados para obtener copia de un documento
original directamente por ennegrecimiento del producto de impregnación (termocopia) (partidas 48.11 o
48.23).

f)

Los impresos en paquetes o plegados, aunque lleven papel carbón (partida 48.20).

g)

Las calcomanías (partida 49.08).

48.17

Sobres, sobres carta, tarjetas postales sin ilustrar y tarjetas para correspondencia, de papel o
cartón; cajas, bolsas y presentaciones similares, de papel o cartón, con un surtido de artículos
de correspondencia.
4817.10 -

Sobres

4817.20 -

Sobres carta, tarjetas postales sin ilustrar y tarjetas para correspondencia

4817.30 -

Cajas, bolsas y presentaciones similares de papel o cartón, con un surtido de artículos
de correspondencia

Esta partida comprende los artículos de papel o cartón para la correspondencia, con excepción, sin embargo,
del papel de cartas en hojas separadas o en bloques y salvo las exclusiones que se mencionan más adelante.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

769

Ciertos artículos pueden llevar indicaciones impresas, tales como iniciales, nombres, direcciones, blasones,
marcas de fábrica, viñetas, etc., siempre que estas inscripciones conserven un carácter accesorio en relación
con la utilización de estos productos.
Los sobres carta están constituidos por una hoja de papel con los bordes o las esquinas engomadas (y a
veces perforadas) que sirven para plegarlas y prescindir del sobre.
Las tarjetas postales sin ilustrar comprendidas aquí deben llevar indicaciones impresas relativas, por
ejemplo, a la dirección o a la colocación del sello.
Las tarjetas para correspondencia sólo se clasifican en esta partida si llevan trabajos indicativos de un
uso específico (bordes festoneados, cantos dorados, esquinas redondeadas, iniciales, nombres, etc.), a falta de
lo cual se consideran papel cortado de las partidas 48.02, 48.10, 48.11 o 48.23, según el caso.
Esta partida comprende también las cajas, bolsas y presentaciones similares, de papel o cartón, que contengan un surtido de artículos de correspondencia.
Se excluyen, además, de esta partida:
a)

Las hojas de papel de cartas, incluso plegadas o con indicaciones impresas, o acondicionadas (por ejemplo,
en cajas) (partida 48.02, 48.10 o 48.11, según el caso).

b)

Los bloques de papel de cartas, los bloques memorandos, etc. de la partida 48.20.

c)

Las tarjetas postales, sobres carta y sobres con el valor postal impreso (artículos franqueados)
(partida 49.07).

d)

Las tarjetas postales impresas o ilustradas y las tarjetas impresas de la partida 49.09.

e)

Las cartas con indicaciones impresas y artículos similares impresos, utilizados para transmitir notas,
anuncios, etc., aunque las impresiones deban completarse posteriormente con indicaciones manuscritas
(partida 49.11).

f)

Los sobres y las cartas «máximas» ilustradas, para emisiones primer día, sin sellos postales (partida 49.11)
o bien con sellos (partida 97.04).

48.18

Papel del tipo utilizado para papel higiénico y papeles similares, guata de celulosa o napa de
fibras de celulosa, de los tipos utilizados para fines domésticos o sanitarios, en bobinas (rollos)
de una anchura inferior o igual a 36 cm o cortados en formato; pañuelos, toallitas de desmaquillar, toallas, manteles, servilletas, sabanas y artículos similares para uso doméstico, de tocador,
higiénico o de hospital, prendas y complementos (accesorios), de vestir, de pasta de papel, papel,
guata de celulosa o napa de fibras de celulosa.
4818.10 -

Papel higiénico

4818.20 -

Pañuelos, toallitas de desmaquillar y toallas

4818.30 -

Manteles v servilletas

4818.50 -

Prendas y complementos (accesorios), de vestir

4818.90 -

Los demás

Esta partida comprende el papel higiénico y los papeles similares, la guata de celulosa o la napa de fibras
de celulosa, para uso doméstico o sanitario:
1)

en tiras o bobinas (rollos) de una anchura inferior o igual a 36 cm;

2)

en hojas cuadradas o rectangulares cuyos lados no excedan de 36 cm, sin plegar;

3)

cortado de forma distinta de la cuadrada o rectangular.

Esta partida también comprende los artículos de uso doméstico, de tocador, higiénico u hospitalario y las
prendas y complementos (accesorios) de vestir de pasta de papel, papel, guata de celulosa o napa de fibras

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

770

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de celulosa.
Los productos de esta partida se fabrican generalmente con las materias de la partida 48.03.
Se excluyen de esta partida:
a)

La guata de celulosa impregnada o recubierta de sustancias farmacéuticas o acondicionada para la venta
al por menor con fines médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios (partida 30.05).

b)

El papel perfumado y el papel impregnado o recubierto de maquillaje (Capítulo 33).

c)

El papel y la guata de celulosa impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes (partida
34.01), o de betún o cremas para el calzado, encáusticos o preparaciones similares (partida 34.05).

d)

Los artículos del Capítulo 64.

e)

Los artículos de sombrerería y las partes de artículos de sombrerería del Capítulo 65.

f)

Las compresas y los tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares de la partida 96.19.

48.19

A)

Cajas, sacos (bolsas), bolsitas, cucuruchos y demás envases de papel, cartón, guata de celulosa
o napa de fibras de celulosa; cartonajes de oficina, tienda o similares.
4819.10 -

Cajas de papel o cartón corrugado

4819.20 -

Cajas y cartonajes, plegables, de papel o cartón, sin corrugar

4819.30 -

Sacos (bolsas) con una anchura en la base superior o igual a 40 cm

4819.40 -

Los demás sacos (bolsas); bolsitas y cucuruchos

4819.50 -

Los demás envases, incluidas las fundas para discos

4819.60 -

Cartonajes de oficina, tienda o similares

Cajas, sacos, bolsas, cucuruchos y demás envases.
Este grupo comprende los recipientes y continentes de cualquier dimensión que se utilizan generalmente
para el envasado, el transporte, el almacenado o la venta de mercancías, ya se trate de artículos comunes
o de artículos cuidadosamente manufacturados (decorados, etc.). Se pueden citar principalmente: las cajas
y cartones, bolsas (incluidas las bolsitas de horticultura); los cucuruchos, bolsitas y sacos; los cilindros
(tambores de embalaje) de cartón enrollado o confeccionados de otro modo, incluso con zunchos de otras
materias; los tubos de cartón con tapa o sin ella para envasado de periódicos, planos, documentos, etc.;
las fundas para vestidos; los cubos y cornetes (incluso parafinados) para leche, confituras, sorbetes, etc.
Esta partida comprende también las bolsas de papel para usos especiales, tales como las bolsas para
aspiradoras de polvo, las bolsas para el mareo en barcos y aviones y las fundas y bolsas para discos.
La partida comprende también las cajas y cartonajes plegables. Se entenderá por cajas y cartonajes plegables:
-

las cajas y cartonajes que se presenten plegados y que se monten mediante un simple desplegado
de las diferentes partes solidarias unas de otras (por ejemplo, cajas de pastelería),
así como

-

los cartonajes ensamblados o destinados a ensamblarse por medio de pegamentos, grapas, etc., en
un solo lado, consiguiéndose la formación de los otros lados como resultado del propio montaje y
cierre eventual de éste y que pueden terminarse en el fondo o en la tapa por la unión, por ejemplo,
mediante tira adhesiva o grapas.

Los artículos de este grupo pueden llevar indicaciones impresas, tales como el nombre de firmas, instrucciones para el uso o incluso viñetas. Por esto, las bolsitas de semillas con grabados de flores o legumbres,
así como con la razón social de la firma y con consejos para la siembra, se clasifican aquí; ocurre lo mismo
con los envases de chocolate o de harinas dietéticas adornados con imágenes para que las recorten los
niños.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

771

Estos artículos pueden estar también provistos de guarniciones o accesorios de otras materias: forrados
con textiles, reforzados con madera, con asas de cuerda, esquinas de metal o de plástico, etc.
B)

Cartonajes de oficina, tienda o similares.
A diferencia del apartado A) anterior, las manufacturas comprendidas en este grupo son continentes rígidos y de fabricación más cuidada que les confiere un carácter duradero, tales como los clasificadores de
cartas o las cajas para el correo, las cajas de fichas de clasificación, las bandejas de oficina, las cajas de
estanterías de tiendas. Se utilizan para clasificar, ordenar o conservar los documentos o mercancías en
las oficinas, tiendas, depósitos, etc.
Estos artículos pueden llevar también guarniciones (asas, bisagras, cierres, cuadros para etiquetas, etc.)
o refuerzos textiles, de metal, madera, plástico u otras materias.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los artículos de la partida 42.02 (artículos de viaje, etc.).

b)

Las cajas y continentes de cestería de papel (partida 46.02).

c)

El papel y cartón impreso, recubierto o revestido de la partida 48.11, presentado en bobinas (rollos), destinado a la fabricación de envases, plegado y marcado previamente para facilitar el corte en el momento
de la fabricación de envases individuales.

d)

Los álbumes para muestrarios o para colecciones (partida 48.20).

e)

Los sacos y saquitos, de tejidos de papel, de la partida 63.05.

48.20

Libros registro, libros de contabilidad, talonarios (de notas, pedidos o recibos), agendas, bloques memorandos, bloques de papel de cartas y artículos similares, cuadernos, carpetas de
mesa, clasificadores, encuadernaciones (de hojas móviles u otras), carpetas y cubiertas para
documentos y demás artículos escolares, de oficina o de papelería, incluso los formularios en
paquetes o plegados («manifold»), aunque lleven papel carbón (carbónico), de papel o cartón;
álbumes para muestras o para colecciones y cubiertas para libros, de papel o cartón.
4820.10 -

Libros registro, libros de contabilidad, talonarios (de notas, pedidos o recibos), bloques
memorandos, bloques de papel de cartas, agendas y artículos similares

4820.20 -

Cuadernos

4820.30 -

Clasificadores, encuadernaciones (excepto las cubiertas para libros), carpetas y cubiertas
para documentos

4820.40 -

Formularios en paquetes o plegados («manifold»), aunque lleven papel carbón (carbónico)

4820.50 -

Álbumes para muestras o para colecciones

4820.90 -

Los demás

Esta partida comprende diversos artículos de papelería, excepto los artículos de correspondencia de la
partida 48.17 y los artículos previstos en la Nota 10 de este Capítulo. Comprenden principalmente:
1)

Los registros y libros de contabilidad; los bloques de notas de cualquier clase; las libretas de pedidos o de
recibos, los bloques de papel de cartas, los bloques memorandos, las agendas o los cuadernos para listas
de teléfonos.

2)

Los cuadernos. Pueden contener simplemente hojas de papel rayado pero también pueden incorporar
modelos de escritura para copiar en escritura manuscrita.
Sin embargo, los cuadernos para tareas educativas, llamados a veces cuadernos de escritura, con o sin
textos narrativos, que contengan cuestiones o ejercicios relativos a los textos sin que revistan un carácter
accesorio con relación a su utilización inicial como cuadernos de ejercicios y que tengan espacios para
ser completados a mano, se excluyen de esta partida (partida 49.01). Igualmente se excluyen (partida
49.03) los cuadernos de ejercicios para niños que consistan esencialmente en ilustraciones acompañadas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

772

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de textos complementarios y que sirvan para ejercicios de escritura u otros.
3)

Los clasificadores (excepto las cajas de clasificación), encuadernaciones concebidas para encuadernar
fascículos o revistas y artículos semejantes como son las encuadernaciones de pinza, de muelle, de tornillos, o de anillas, así como las carpetas y cubiertas para documentos.

4)

Los impresos en paquetes o plegados: los impresos en paquetes o plegados están constituidos por varios
juegos de impresos de oficina en papel autocopia o con hojas de papel carbón. Estos impresos se utilizan
para obtener duplicados y pueden presentarse en tiras o en forma discontinua. Llevan formularios impresos
para rellenar.

5)

Las hojas intercaladas con papel carbón: son análogas a los paquetes plegados con la diferencia de que
no llevan texto impreso ni marcas de identificación tales como membretes. Se utilizan ampliamente para
hacer copias múltiples y como la mayor parte de los impresos en paquetes o plegados, las hojas que los
componen están unidas con una matriz pegada y perforada.

6)

Los álbumes para muestrarios o para colecciones (por ejemplo, sellos o fotografías).

7)

Otros artículos de papelería tales como las carpetas de mesa (plegables o no).

8)

Las cubiertas para libros (encuadernaciones o cubrelibros), incluso con impresiones (títulos, etc.) o ilustraciones.

Algunos artículos de esta partida pueden a menudo estar revestidos de impresiones, ilustraciones, incluso
bastante importantes, y permanecen clasificados aquí (y no en el Capítulo 49), a condición de que las impresiones e ilustraciones tengan un carácter accesorio con respecto a su utilización principal como por ejemplo las
impresiones que figuran sobre los formularios (destinados esencialmente a rellenarse a mano o a máquina) y
sobre las agendas (destinadas esencialmente a la escritura).
Estas manufacturas pueden además estar encuadernadas con cuero, tejido u otras materias y tener dispositivos o refuerzos de metal, plástico, etc.
La base de los bloques de notas de oficina, de madera, mármol, etc., siguen su propio régimen. Las hojas
sin grapar para deberes escolares se clasifican en las partidas 48.02, 48.10, 48.11 o 48.23, según el caso.
Ocurre lo mismo con las hojas perforadas para encuadernaciones móviles. Las hojas separadas de álbumes
se clasifican según características.
Esta partida no comprende:
a)

Los talonarios de cheques (partida 49.07).

b)

Los títulos de transportes, como los billetes de viaje multicupón en blanco (partida 49.11).

c)

Los billetes de lotería, las «tarjetas para raspar» y los boletos para rifas y tómbolas (generalmente, partida
49.11).

48.21

Etiquetas de todas clases, de papel o cartón, incluso impresas.
4821.10 -

Impresas

4821.90 -

Las demás

Esta partida engloba todas las variedades de etiquetas de papel o cartón destinadas a fijarlas a un objeto
para indicar la naturaleza, la identidad, el poseedor, el destino, el precio, etc., tanto las concebidas para pegarse (etiquetas engomadas o autoadhesivas) como las que se fijan por otros medios, por ejemplo, por medio de
cordones.
Las etiquetas pueden llevar indicaciones impresas o ilustraciones, cualquiera que sea su importancia, estar
engomadas, tener ataduras, ganchos u otros dispositivos de fijación o bien estar reforzadas con metal u otras
materias. Pueden estar perforadas y presentarse en hojas o reunidas en cuadernos.
Están excluidas las pegatinas impresas, destinadas a utilizarse con fines publicitarios o de simple deco-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

773

ración, por ejemplo, las «pegatinas humorísticas» y las «pegatinas para ventanas» (partida 49.11).
Se excluyen de esta partida las etiquetas que consistan en una lámina bastante fuerte de metal común
revestida en una o las dos caras con una hoja delgada de papel, impreso o sin imprimir (partidas 73.26, 76.16,
79.07, etc., u 83.10, según los casos).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 4821.10
Esta subpartida comprende todas las etiquetas impresas, cualquiera que sea la significación o la importancia
de la impresión. Así, las etiquetas impresas con líneas o que presenten sólo una orla, o ilustradas simplemente
con pequeños motivos u otros símbolos se consideran «impresas» en el sentido de esta subpartida.
48.22

Carretes, bobinas, canillas y soportes similares, de pasta de papel, papel o cartón, incluso perforados o endurecidos.
4822.10 -

De los tipos utilizados para el bobinado de hilados textiles

4822.90 -

Los demás

Esta partida comprende las bobinas, tubos, canillas, carretes, conos y otros soportes similares utilizados
para el enrollamiento de hilados textiles o alambres, tanto para uso industrial como para la venta al por menor.
Comprende también los tubos y mandriles (con los extremos abiertos o cerrados), así como los tambores y
plegadores que se emplean para enrollar tejidos, cintas, encajes o también papel u otras materias.
Estos artículos están constituidos por hojas de papel enrolladas, de cartón o de pasta de papel (véanse
las Consideraciones generales del presente Capítulo, penúltimo párrafo) comprimidos o moldeados y a veces
perforados. Pueden estar barnizados o endurecidos con un recubrimiento de plástico; sin embargo, los artículos
que hayan adquirido así el carácter de manufacturas de plástico estratificado se clasificarán en el Capítulo 39.
Estos soportes pueden llevar en las extremidades refuerzos o guarniciones de madera, metal u otras
materias.
Se excluyen de esta partida los diversos soportes de papel o cartón de forma plana (por ejemplo, tarjetas,
discos, estrellas) destinados al mismo uso (partida 48.23).
48.23

Los demás papeles, cartones, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa, cortados en formato; los demás artículos de pasta de papel, papel, cartón, guata de celulosa o napa de fibras
de celulosa.
4823.20 -

Papel y cartón filtro

4823.40 -

Papel diagrama para aparatos registradores, en bobinas (rollos), hojas o discos

-

Bandejas, fuentes, platos, tazas, vasos y artículos similares, de papel o cartón:

4823.61 - - De bambú
4823.69 - - Los demás
4823.70 -

Artículos moldeados o prensados, de pasta de papel

4823.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
A)

El papel y cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa, que no estén comprendidos en una de
las anteriores partidas de este Capítulo:
-

en tiras o bobinas (rollos) de anchura inferior o igual a 36 cm;

-

en hojas cuadradas o rectangulares en las que ningún lado sea superior a 36 cm, sin plegar;
cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular.

Sin embargo, el papel y cartón de las partidas 48.02, 48.10 y 48.11, en tiras o bobinas (rollos), o en hojas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

774

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

cuadradas o rectangulares, cualquiera que sea su tamaño, permanece clasificado en estas partidas.
B)

Los artículos de pasta de papel, papel, cartón, guata de celulosa o napas de fibras de celulosa, que no
estén comprendidos en una de las anteriores partidas de este Capítulo, ni estén excluidos por la Nota 2 de
este Capítulo.
Entre los artículos comprendidos en esta partida se pueden citar:

1)

El papel y cartón filtro, plegado o en discos. Generalmente, estos artículos tienen forma distinta de la cuadrada o rectangular, por ejemplo, circular en el caso del papel o cartón filtro.

2)

Los diales impresos, de forma distinta de la cuadrada o rectangular, para aparatos registradores.

3)

El papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos, no comprendido en las
anteriores partidas de este Capítulo, cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular.

4)

Las bandejas, platos, vasos, tazas y similares de papel o de cartón.

5)

Los artículos moldeados o prensados de pasta de papel.

6)

Las tiras (incluso plegadas) sin estucar ni recubrir para cestería, espartería u otros fines, distintos de los
gráficos.

7)

La lana, paja o fibra de papel para embalaje, compuesta de cintas estrechas entremezcladas.

8)

El papel cortado para embalaje de caramelos, frutas, etc.

9)

El papel y cartón en discos para pastelería, las arandelas de papel para tarros de confitura; el papel cortado
para la fabricación de bolsas.

10) El papel y el cartón perforado para máquinas Jacquard y similares (véase la Nota 11 del presente Capítulo),
es decir, con las perforaciones necesarias para el mando de los telares (papel y cartón llamado «picado»).
11) El papel punzonado, el papel bordado y las tiras para vasares.
12) Las juntas de papel.
13) Las cantoneras y esquinas para sellos o fotografías, los recuadros para fotos o grabados y las cantoneras
para maletas.
14) Los botes para hilatura, los soportes planos para enrollamiento de hilados, cintas, etc., o cartones moldeados
con alvéolos para envasar huevos.
15) Las tripas artificiales de papel impermeabilizado.
16) Los patrones, modelos y plantillas, incluso ensamblados.
17) Los abanicos y paipáis con hojas de papel y montura de cualquier materia, así como sus hojas presentadas aisladamente. Sin embargo, los abanicos o paipáis con montura de metal precioso se clasifican en la
partida 71.13.
Además de los productos excluidos por la Nota 2 de este Capítulo, se excluyen igualmente de esta partida:
a)

El papel matamoscas (partida 38.08).

b)

Las tiras impregnadas con reactivos de diagnóstico o de laboratorio (partida 38.22).

c)

Los tableros de fibra (partida 44.11).

d)

Las tiras sin estucar ni recubrir, de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos de la
partida 48.02.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

775

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

e)

Las tiras estucadas, recubiertas, impregnadas o revestidas de la partida 48.10 o 48.11.

f)

Los billetes de lotería, las «tarjetas para raspar», y los boletos para rifas y tómbolas (generalmente, partida
49.11).

g)

Las sombrillas de papel (partida 66.01).

h)

Las flores, follajes y frutos artificiales, y sus partes (partida 67.02).

ij)

Los aisladores y demás piezas para usos eléctricos (Capítulo 85).

k)

Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo, los cabestrillos y demás artículos de prótesis o de ortopedia y
los modelos para demostraciones, los cuadrantes para aparatos científicos).

l)

Las esferas para relojería (partida 91.14).

m)

Los cartuchos, tacos y separadores (partida 93.06)

n)

Las pantallas (partida 94.05).
------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

776

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 49
PRODUCTOS EDITORIALES, DE LA PRENSA Y DE LAS DEMÁS INDUSTRIAS
GRÁFICAS; TEXTOS MANUSCRITOS O MECANOGRAFIADOS Y PLANOS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

los negativos y positivos fotográficos con soporte transparente (Capítulo 37);

b)

los mapas, planos y esferas, en relieve, incluso impresos (partida 90.23);

c)

los naipes y demás artículos del Capítulo 95;

d)

los grabados, estampas y litografías originales (partida 97.02), los sellos (estampillas) de correo,
timbres fiscales, marcas postales, sobres primer día, enteros postales, demás artículos franqueados
y análogos de la partida 97.04, las antigüedades de más de cien años y demás artículos del Capítulo
97.

2.

En el Capítulo 49, el término impreso significa también reproducido con copiadora, obtenido por un procedimiento controlado por una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos, por estampado
en relieve, fotografía, fotocopia, termocopia o mecanografiado.

3.

Los diarios y publicaciones periódicas encuadernados, así como las colecciones de diarios o de publicaciones periódicas presentadas bajo una misma cubierta, se clasifican en la partida 49.01, aunque contengan
publicidad.

4.

También se clasifican en la partida 49.01:
a)

las colecciones de grabados, de reproducciones de obras de arte, de dibujos, etc., que constituyan
obras completas, paginadas y susceptibles de formar un libro, cuando los grabados estén acompañados de un texto referido a las obras o a sus autores;

b)

las láminas ilustradas que se presenten al mismo tiempo que un libro y como complemento de éste;

c)

los libros presentados en fascículos o en hojas separadas, de cualquier formato, que constituyan una
obra completa o parte de una obra para encuadernar en rústica o de otra forma.

Sin embargo, los grabados e ilustraciones, que no tengan texto y se presenten en hojas separadas de
cualquier formato, se clasificarán en la partida 49.11.
5.

Salvo lo dispuesto en la Nota 3 de este Capítulo, la partida 49.01 no comprende las publicaciones consagradas fundamentalmente a la publicidad (por ejemplo: folletos, prospectos, catálogos comerciales, anuarios
publicados por asociaciones comerciales, propaganda turística). Estas publicaciones se clasifican en la
partida 49.11.

6.

En la partida 49.03, se consideran álbumes o libros de estampas para niños los álbumes o libros para niños
cuyas ilustraciones sean el atractivo principal y cuyos textos sólo tengan un interés secundario.
CONSIDERACIONES GENERALES

Salvo algunas excepciones mencionadas más adelante, el presente Capítulo comprende todos los artículos
cuya razón de ser se debe al hecho de que llevan impresiones o ilustraciones.
Por el contrario, además de los productos de las partidas 48.14 o 48.21, el papel, cartón, guata de celulosa y
las manufacturas de estas materias, que lleven impresiones de carácter secundario en relación con la utilización
(por ejemplo, el papel de embalaje o los artículos de papelería) se clasifican en el Capítulo 48. Asimismo los
artículos de materias textiles, tales como pañuelos de bolsillo o echarpes que tienen estampados decorativos o
de fantasía que no afectan al carácter esencial, los tejidos para bordar y los cañamazos para tapicería de aguja
con dibujos impresos se clasifican en la Sección XI.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

777

Los artículos de las partidas 39.18, 39.19, 48.14 o 48.21 se excluyen igualmente del presente Capítulo,
incluso si llevan impresiones o ilustraciones que no tengan un carácter accesorio en relación con su utilización
principal.
En el texto del presente Capítulo, el término impreso comprende no sólo los sistemas de impresión a
mano (por ejemplo, los grabados y estampas tirados a mano, excepto los ejemplares originales), sino también
los diversos procedimientos de impresión mecánica (tipografía, offset, litografía, fotograbado, etc.), así como la
fotografía por tirado directo, la fotocopia, la termocopia, la dactilografía o la reproducción por un procedimiento
controlado por una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos mandado por ordenador (véase
la Nota 2 del presente Capítulo). No se tendrá en cuenta la naturaleza de los caracteres empleados: alfabetos
y sistemas de numeración de cualquier clase, signos estenográficos, signos del alfabeto Morse o códigos convencionales similares, caracteres Braille, notaciones y símbolos de música, ni la presencia de ilustraciones o de
croquis. El término impresos no comprende, sin embargo, las impresiones e ilustraciones repetidas (indianas).
Este Capítulo comprende igualmente los productos similares ejecutados a mano (incluidos los mapas y
planos), así como las copias obtenidas con papel carbón de textos escritos a mano o mecanografiados.
En general, las impresiones del presente Capítulo se ejecutan en papel, pero pueden realizarse sobre
otras materias, siempre que conserven las características aludidas en el párrafo anterior. Sin embargo, las
letras, cifras, placas rótulo, placas anuncio y similares, de cerámica, vidrio, metales comunes, con ilustraciones
o textos impresos, se clasifican respectivamente en las partidas 69.14, 70.20 y 83.10, o en la partida 94.05 si
son luminosos.
Además de los impresos comunes, tales como libros, periódicos, folletos, impresos publicitarios, grabados,
este Capítulo comprende artículos tales como las calcomanías, las tarjetas postales impresas o ilustradas, las
tarjetas de felicitación, los calendarios, las manufacturas cartográficas, los planos y dibujos, los sellos de correos
y los timbres fiscales y similares. Las microrreproducciones sobre soporte opaco de los artículos de este Capítulo
se clasifican en la partida 49.11; por microrreproducción, hay que entender las reproducciones obtenidas con
un dispositivo óptico que reduzca fuertemente las dimensiones del documento o documentos fotografiados; la
lectura de estas microrreproducciones necesita normalmente el uso de un ampliador.
Se excluyen de este Capítulo:
a)

Los negativos o positivos fotográficos sobre soportes transparentes (por ejemplo, microfilmes) del Capítulo
37.

b)

Los artículos del Capítulo 97.

49.01

Libros, folletos e impresos similares, incluso en hojas sueltas.
4901.10 -

En hojas sueltas, incluso plegadas
Los demás:

4901.91 - - Diccionarios y enciclopedias, incluso en fascículos
4901.99 - - Los demás
Esta partida comprende en general todos los artículos de librería y demás para la lectura, impresos, ilustrados o sin ilustrar, con excepción de los artículos de publicidad y de los que se clasifican en otras partidas más
específicas de este Capítulo y en especial en las partidas 49.02 a 49.04. Están comprendidos aquí:
A)

Los libros y folletos (libros pequeños), que consisten esencialmente en textos de cualquier tipo, impresos con cualquier clase de caracteres (incluidos los caracteres Braille o los caracteres estenográficos) y
en cualquier idioma. Estos artículos comprenden las obras literarias de cualquier género, los manuales
(comprendidos los cuadernos para tareas educativas, a veces llamados cuadernos de escritura), con o sin
textos narrativos, que tengan cuestiones o ejercicios (generalmente con espacios destinados a completarse a mano), las publicaciones técnicas, las obras de referencias como los diccionarios, las enciclopedias,
las guías (por ejemplo, las guías telefónicas incluidas las páginas amarillas), los catálogos de museos, de
bibliotecas, etc. (con excepción de los catálogos comerciales), los libros litúrgicos, los salterios (que no
sean obras musicales impresas de la partida 49.04), los libros para niños (con excepción de los álbumes
o libros de estampas y de los cuadernos para dibujar o colorear, para niños, de la partida 49.03). Estos
artículos pueden estar encuadernados en rústica o de otra forma, incluso en tomos separados o bien presentados en fascículos o en hojas separadas, que constituyan una obra completa o parte de una obra y se

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

778

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

destinen a encuadernar en rústica o de otro modo.
Las cubiertas, cierres y protectores similares, las señales y demás accesorios que se vendan con las obras
se considera que forman parte integrante de los libros.
B)

Los opúsculos, folletos e impresos similares, que consistan en varias hojas de texto impreso, unidas o
no e incluso las simples hojas impresas.
Estos artículos comprenden las tesis científicas y las monografías, las instrucciones publicadas por entidades gubernamentales u otros organismos, las octavillas, los textos de himnos, etc.
Este grupo no comprende las tarjetas impresas con felicitaciones o mensajes personales (partida 49.09),
ni los formularios impresos que requieren la inserción de cierta información adicional para completarlos
(partida 49.11).

C)

Los textos impresos en hojas para encuadernaciones de hojas móviles.
Esta partida comprende también los artículos siguientes:

1)

Los diarios y publicaciones periódicas encuadernados con material distinto al papel, así como las colecciones de diarios o publicaciones periódicas presentadas con una misma cubierta, con publicidad o sin ella.

2)

Los libros encuadernados en rústica o de otro modo, constituidos por una colección de grabados o ilustraciones (excepto los libros o álbumes de estampas para niños, de la partida 49.03).

3)

Las colecciones de grabados, de reproducciones de obras de arte, de dibujos, etc., constituidas por hojas
aisladas incluidas en una misma cubierta (encartes), siempre que estas colecciones constituyan obras
completas y paginadas y que los grabados estén acompañados por un texto explicativo (por ejemplo,
biografía), incluso somero, en relación con las obras o sus autores.

4)

Las colecciones de estampas ilustradas, incluso en hojas aisladas, siempre que estas colecciones sean
el complemento de un libro encuadernado.
Las demás obras ilustradas se clasifican en general en la partida 49.11.

Salvo lo dispuesto en la Nota 3 del presente Capítulo, esta partida no comprende los artículos que están
consagrados esencialmente a la publicidad (incluida la propaganda turística), ni los que están editados como
reclamo por una casa comercial o por su cuenta, incluso si el tema no tiene un carácter publicitario directo. Tal
es el caso, principalmente, de los catálogos o anuarios publicados por asociaciones comerciales que llevan una
parte documental acompañada de una cantidad sustancial de textos publicitarios de los miembros del grupo, así
como las obras que atraen la atención hacia los productos o servicios del editor. La presente partida no comprende tampoco las publicaciones que contengan publicidad indirecta o encubierta, es decir, las publicaciones
que, aunque estén esencialmente consagradas a la publicidad, se presentan como si no se tratase de publicidad.
Por el contrario, las obras científicas u otras, editadas por firmas industriales o asociaciones similares o por
su cuenta y las obras que se refieren simplemente a la evolución de la actividad o a los progresos técnicos de
una rama de la industria o del comercio y que no contienen ninguna publicidad directa o indirecta se clasifican
en la presente partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los papeles para copiar o reportar, con textos o dibujos para reproducir, en forma de obras encuadernadas
(partida 48.16).

b)

Las agendas y artículos similares de papelería, encuadernados de cualquier modo, cuya utilización esencial
sea la de papel para escribir (partida 48.20).

c)

Los ejemplares aislados o encuadernados en rústica (únicamente con papel), de diarios y publicaciones
periódicas (partida 49.02).

d)

Los cuadernos de ejercicios para niños que comprenden esencialmente ilustraciones acompañadas de
textos de carácter complementario y que sirven para hacer ejercicios de escritura u otros (partida 49.03).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

779

e)

Los libros de música (partida 49.04).

f)

Los atlas (partida 49.05).

g)

Los grabados e ilustraciones sin texto presentados en hojas separadas de cualquier tamaño, aunque estén
manifiestamente destinados a formar parte de un libro (partida 49.11).

49.02

Diarios y publicaciones periódicas, impresos, incluso ilustrados o con publicidad.
4902.10 -

Que se publiquen cuatro veces por semana como mínimo

4902.90 -

Los demás

El carácter distintivo de los artículos comprendidos en esta partida reside en el hecho de que se publican
en serie continua, con un mismo título y a intervalos regulares y está fechado cada ejemplar (incluso con la
simple indicación de un periodo del año, por ejemplo, primavera 1996) y generalmente numerado. Pueden estar
constituidos por simples hojas aisladas o bien encuadernadas en rústica (únicamente con papel), pero si están
encuadernadas de otro modo, se clasifican en la partida 49.01. En cuanto a las colecciones presentadas con
una misma cubierta, incluso simplemente encuadernadas en rústica, se clasifican también en la partida 49.01.
Estas publicaciones, suelen llevar textos impresos, pueden también estar ampliamente ilustradas o incluso
constituidas principalmente por grabados y tener publicidad.
Esta partida comprende las categorías de publicaciones siguientes:
1)

Prensa, diarios y semanarios, publicados en forma de hojas separadas o simplemente encoladas y
principalmente constituidas por textos relativos a noticias e informaciones de interés general y artículos
sobre cuestiones políticas, literarias, históricas, etc.; los anuncios publicitarios y las ilustraciones ocupan
frecuentemente un gran espacio.

2)

Revistas y otras publicaciones periódicas (semanales, quincenales, mensuales, trimestrales o incluso
semestrales) publicadas en la misma forma que los diarios o bien encuadernadas en rústica (únicamente
con papel). Algunas tratan asuntos de interés muy general, tales como las revistas, pero a veces también
se consagran más especialmente a informaciones documentales sobre cuestiones específicas: legislación,
finanzas, comercio, medicina, moda, deportes, etc.; en este último caso, pueden estar publicadas por los
organismos interesados en estas cuestiones. Así, puede tratarse en particular de revistas editadas con el
nombre de una firma industrial (por ejemplo, un constructor de automóviles), con la idea manifiesta de atraer
la atención del lector sobre la marca de un fabricante, de publicaciones editadas con el nombre de una
firma, pero reservadas exclusivamente al uso de su personal o de revistas de moda ilustradas publicadas
con fines publicitarios por una sociedad comercial o una asociación.

Las partes de obras importantes, tales como las enciclopedias, editadas en forma de fascículos semanales,
quincenales, mensuales, etc., y cuya publicación se escalona durante un periodo determinado, no se consideran
publicaciones periódicas y se clasifican en la partida 49.01.
Los encartes, tales como grabados o patrones, que están unidos a los diarios y publicaciones y se venden
normalmente con ellos se considera que forman parte de estos artículos.
Los ejemplares viejos de diarios, revistas y publicaciones, no susceptibles de reventa como tales, se consideran desperdicios de papel de la partida 47.07.
49.03

Álbumes o libros de estampas y cuadernos para dibujar o colorear, para niños.

Los álbumes o libros de estampas comprendidos aquí son únicamente los artículos de esta clase que
están manifiestamente preparados para el entretenimiento de los niños o para facilitarles los rudimentos del
alfabeto o del vocabulario, siempre que la ilustración constituya el atractivo principal y que el texto sólo tenga
un interés secundario (véase la Nota 6 del presente Capítulo).
Entre estos artículos, se pueden citar los abecedarios ilustrados, así como los libros en que el sentido
del relato se consigue por una serie de imágenes episódicas acompañadas de una simple leyenda o de una
descripción somera sobre ellas. Están igualmente comprendidos aquí los cuadernos de ejercicios para niños
que contienen esencialmente ilustraciones acompañadas de textos de carácter complementario y sirven para
hacer ejercicios de escritura u otros.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

780

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

No se clasifican aquí los álbumes y libros, incluso profusamente ilustrados, redactados en forma de una
narración continua y adornados con imágenes que ilustran ciertos episodios; estos artículos se clasifican en la
partida 49.01.
Las obras de la presente partida pueden estar impresas en papel, tejidos, etc., y comprenden los álbumes
que no se pueden rasgar, para niños.
Los libros de estampas para niños, con ilustraciones móviles o que se levantan al abrir el libro, pertenecen
también a la presente partida. Por el contrario, si el artículo constituye esencialmente un juguete, se clasifica
en el Capítulo 95. Del mismo modo, un libro de estampas para niños que contenga ilustraciones o modelos
para recortar permanece clasificado aquí, siempre que las partes recortables sólo constituyan un elemento
secundario. Pero si más de la mitad de las páginas (incluida la cubierta) es para recortar, en todo o en parte, el
artículo se considera juguete (Capítulo 95), aunque contenga una determinada proporción de texto.
Esta partida comprende igualmente los álbumes para dibujar o colorear para niños. Estos artículos se
componen principalmente de páginas, a veces en forma de tarjetas postales separables, unidas en cuadernos o
libretas y con imágenes cuyo contorno está más o menos delimitado según que deban completarse por trazado
o por coloreado; tienen a veces ilustraciones coloreadas o no, que sirven de modelo e instrucciones para guiar
el trabajo del niño. Se clasifican también aquí los álbumes para dibujar llamados invisibles cuyos contornos
o colores aparecen frotando con lápiz, o bien mojando con el pincel, lo mismo que los libros con los colores
necesarios para colorearlos, dispuestos en un soporte de papel en forma de paleta.
49.04

Música manuscrita o impresa, incluso con ilustraciones o encuadernada.

Esta partida comprende la música manuscrita o impresa de cualquier clase, ilustrada o no y sin tener en
cuenta el sistema de notación empleado: claves, símbolos, notas cifradas, caracteres Braille, etc.
Estos artículos pueden estar escritos o impresos en papel o en otras materias y presentarse, indiferentemente, en hojas aisladas, o bien en libros encuadernados en rústica o de otro modo, incluso acompañados con
ilustraciones o texto.
Además de los tipos comunes de música instrumental o vocal, impresa o manuscrita, esta partida comprende
artículos, tales como libros de himnos, partituras (incluso de formato reducido), métodos de solfeo, etc., siempre
que tengan trozos de música de ejecución o ejercicios, incluso acompañados de la letra o de instrucciones.
No se tendrán en cuenta las tapas y cubiertas presentadas al mismo tiempo que estos artículos.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los libros, catálogos, etc., impresos, en los que las notaciones musicales son accesorias en relación con
el texto o sólo constituyen citas o ejemplos (partida 49.01 o 49.11).

b)

Las tarjetas, discos y rollos para aparatos mecánicos de música (partida 92.09).

49.05

Manufacturas cartográficas de todas clases, incluidos los mapas murales, planos topográficos
y esferas, impresos.
4905.20 -

En forma de libros o folletos

4905.90 -

Los demás

Esta partida comprende las esferas (por ejemplo, terrestres, lunares o celestes) y todas las manufacturas
cartográficas impresas, que se han diseñado para proporcionar una representación gráfica de las particularidades naturales (montañas, ríos, lagos, océanos, etc.) o artificiales de regiones terrestres (fronteras, ciudades,
carreteras, ferrocarriles, etc.), lunares (topografia) o celestes más o menos extensas. Las manufacturas con
indicaciones publicitarias se clasifican en esta partida.
Estos artículos pueden estar impresos en papel, tejido u otras materias, incluso forrados o reforzados.
Pueden presentarse indiferentemente en forma de hojas separadas, plegados o también en hojas encuadernadas en forma de libros, tales como los atlas. No se tendrán en cuenta las guarniciones accesorias tales como
regletas o índices móviles, rodillos, protectores de plástico transparente, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

781

Entre los artículos comprendidos aquí, se pueden citar principalmente:
Los mapas geográficos, hidrográficos o astronómicos (incluidos los sectores impresos para esferas terrestres o celestes), los mapas y cortes geológicos, los atlas, los mapas murales, los de carreteras, los planos
topográficos o catastrales (de ciudades, pueblos, etc.).
Esta partida comprende también las esferas con iluminación interior, realizadas por impresión, siempre
que no constituyan juguetes.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los libros con mapas o planos topográficos que constituyan ilustraciones de carácter secundario en relación
con el texto (partida 49.01).

b)

Los mapas, planos, etc., dibujados a mano, sus copias obtenidos con papel carbón, así como las reproducciones fotográficas (partida 49.06).

c)

Las fotografías aéreas o panorámicas del terreno, incluso con precisión topográfica, siempre que no
constituyan todavía una manufactura cartográfica directamente utilizable (partida 49.11).

d)

Los mapas constituidos por un dibujo esquemático sin precisión topográfica, adornados con viñetas, tales
como los que proporcionan indicaciones de orden económico, ferroviario o turístico, sobre una región
(partida 49.11).

e)

Los artículos textiles, tales como echarpes o pañuelos de bolsillo, con mapas impresos con fines decorativos
(Sección XI).

f)

Los mapas, planos y esferas en relieve, incluso impresos (partida 90.23).

49.06

Planos y dibujos originales hechos a mano, de arquitectura, ingeniería, industriales, comerciales,
topográficos o similares; textos manuscritos; reproducciones fotográficas sobre papel sensibilizado y copias con papel carbón (carbónico), de los planos, dibujos o textos antes mencionados.

Esta partida comprende los planos, dibujos y croquis industriales, que tienen generalmente por objeto
precisar para sus realizadores el papel y el lugar de las diversas piezas de una estructura (edificios, máquinas,
etc.) o las proporciones y el aspecto que la construcción tendrá en la realidad (planos y dibujos de arquitectos,
ingenieros, etc.). Estas manufacturas pueden ir acompañadas de presupuestos, notas técnicas u otros textos
indicativos, impresos o sin imprimir, en relación con la ejecución de las obras.
Se clasifican también aquí los dibujos y croquis publicitarios, los diseños de moda, joyería, porcelana,
papeles para decorar, tejidos, muebles, etc.
Hay que observar que estos artículos sólo se clasifican en la presente partida si constituyen originales
obtenidos a mano, o bien reproducciones fotográficas con papel sensibilizado o copias con papel carbón de
los originales.
Las manufacturas cartográficas y los planos topográficos que se clasifican en la partida 49.05 cuando están
impresos, se clasificarán, por el contrario, en la presente partida, si se trata de originales obtenidos a mano, de
copias con papel carbón o de reproducciones fotográficas en papel sensibilizado.
Con excepción de la música manuscrita, están comprendidos aquí los textos manuscritos de cualquier
clase (incluidos los taquigráficos y estenográficos), así como las copias con papel carbón y las reproducciones
fotográficas en papel sensibilizado, incluso si se presentan encuadernadas en rústica o de otro modo.
Se excluyen de esta partida:
a)

El papel para copiar o reportar con textos manuscritos o mecanografiados para reproducir (partida 48.16).

b)

Los artículos impresos (partidas 49.05 o 49.11).

c)

Los textos mecanografiados (incluso las copias con papel carbón) y las copias de textos manuscritos o
mecanografiados obtenidas con copiadoras o por procedimientos similares (partidas 49.01 o 49.11).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

782

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

49.07

Sellos estampillas de correos, timbres fiscales y análogos, sin obliterar, que tengan o estén destinados a tener curso legal en el país en el que su valor facial sea reconocido; papel timbrado;
billetes de banco; cheques; títulos de acciones u obligaciones y títulos similares.

Los artículos de la presente partida, editados por una autoridad determinada (y generalmente llamados a
completarse o validarse) tienen como característica representar un valor fiduciario o convencional superior al
valor intrínseco.
Se clasifican en esta partida:
A)

Los sellos de correos, timbres fiscales y análogos, siempre que sean nuevos (es decir, sin obliterar) y
de un tipo que tenga o esté destinado a tener curso legal en el país en el que su valor facial sea reconocido.
Los sellos se imprimen con papel, habitualmente engomado, con dibujos y colores variados y con la indicación del valor representativo y a veces también del uso al que se destinan.
En esta categoría, se pueden citar:
1)

Los sellos de correos normalmente utilizados para franquear la correspondencia mediante pago previo
de la tasa postal. En algunos países los sellos de correos hacen al mismo tiempo el oficio de timbres
fiscales o de pólizas para recibos, certificados, cheques, etc. Los sellos de sobretasa para completar
o aumentar la tarifa postal en las cartas insuficientemente franqueadas se incluyen también aquí.

2)

Los timbres o pólizas fiscales destinados a colocarse en documentos muy diversos: actas, documentos
y contratos comerciales, facturas, permisos de circulación de vehículos, etc., y a veces, incluso en las
mercancías a título de justificación del pago de derechos o tasas fiscales cuyo importe está indicado
por el valor representativo de los timbres o pólizas. Se clasifican también aquí las precintas fiscales
que en forma de bandas, etiquetas, etc., se colocan en determinadas mercancías como justificación
del pago de impuestos especiales de estos productos.

3)

Los demás timbres o pólizas fiscales, que se venden al público por el Estado o por otras autoridades
como contribución obligatoria o voluntaria a organizaciones nacionales de beneficencia, de salvamento
u otros servicios nacionales.

Esta categoría no comprende:
a)

Los cupones de cotización o capitalización emitidos por organismos privados, los cupones distribuidos
por determinados comerciantes a la clientela, las estampas de asunto religioso de los tipos que se
distribuyen a los escolares, los sellos emitidos por organizaciones de caridad para obtener fondos o
hacer publicidad (partida 49.11).

b)

Los sellos sin obliterar que no tengan curso legal ni hayan de tenerlo en el país de destino, así como
los sellos obliterados (partida 97.04).

B)

Los sobres, tarjetas y demás artículos de correspondencia, franqueados con una viñeta postal impresa,
siempre que no esté obliterada y que tenga o esté destinado a tener curso legal en el país en el que su
valor facial sea reconocido así como los cupones de respuesta internacionales.

C)

El papel timbrado. Se denomina así al papel de tipo oficial con sellos en seco o impresos o con timbres
fiscales amovibles, a veces con ciertas indicaciones impresas y que se utiliza para la redacción de actas
y documentos sometidos a los impuestos del timbre o similares.

D)

Los billetes de banco. Este término comprende los billetes a la orden de cualquier clase emitidos por los
estados o por determinados bancos autorizados (bancos emisores), para utilizarlos como signos fiduciarios
tanto en el país emisor como en los demás países. Se incluyen los billetes de banco que, en el momento
de la presentación en aduana, no tienen todavía o ya no tienen curso legal. Sin embargo, los billetes de
banco que constituyen colecciones o especimenes para colecciones se clasifican en la partida 97.05.

E)

Los cheques. Son formularios en blanco, incluso timbrados, que pueden presentarse en forma de talonarios
cosidos, emitidos por los bancos, ciertas administraciones postales, etc., para uso de sus depositantes.

F)

Los títulos de acciones u obligaciones y títulos similares. Los títulos de acciones o de obligaciones

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

783

son documentos emitidos por organismos privados o públicos que estipulan a favor del portador o de una
persona designada nominalmente un cierto interés financiero en relación con el valor de emisión del título
o que le otorgan un título de propiedad sobre bienes o mercancías, o bien una participación en los beneficios de una empresa (dividendo). Se asimilan a ellos las cartas de crédito, letras de cambio, cheques de
viajero, conocimientos, etc. Cuando se presentan en la aduana, estos documentos están generalmente
incompletos y no tienen validez.
Los billetes de banco, los cheques y los títulos están generalmente numerados por series e impresos en
papel especial de seguridad. Los billetes de lotería impresos en papel especial de seguridad contra la reproducción y numerados en serie están, sin embargo, excluidos de esta partida y se clasifican generalmente en
la partida 49.11.
Los artículos que acaban de describirse se clasifican en la presente partida cuando se presentan en cantidades comerciales, generalmente por los organismos emisores, estén o no rellenos, convalidados y firmados
(por ejemplo, el caso de los títulos).
49.08

Calcomanías de cualquier clase.
4908.10 -

Calcomanías vitrificables

4908.90 -

Las demás

Las calcomanías consisten en dibujos, viñetas o textos diversos impresos o estampados en uno o varios
colores en un papel ligero y absorbente (a veces una hoja delgada de plástico) revestidas en una cara con una
capa soluble, engomada o amilácea, que soporta la impresión, recubierta asimismo por un engomado. Este
papel está a menudo cubierto por un soporte de papel más grueso. A veces, las calcomanías se imprimen en
una hoja delgada de metal destinada a servir de fondo al dibujo.
La calcomanía, bien humedecida, se aplica por presión sobre una superficie cualquiera (papel, vidrio,
cerámica, madera, metal, etc.), de modo que el motivo impreso se adhiere a este nuevo soporte al cual queda
trasladado.
Se clasifican igualmente en esta partida las calcomanías vitrificables que son calcomanías impresas o
estampadas con composiciones vitrificables de la partida 32.07.
Las calcomanías se utilizan ampliamente con fines tanto ornamentales como utilitarios: decoración de la
porcelana o del vidrio, colocación de indicaciones o marcas de fábrica en vehículos, máquinas, instrumentos, etc.
Las calcomanías para entretenimiento de los niños están también comprendidas en esta partida lo mismo
que los artículos (dibujos para bordar, marcar tejidos de punto, etc.) que consisten en papel con dibujos coloreados susceptibles de transferirse al tejido, generalmente por la presión de un hierro caliente (plancha).
Los artículos de la presente partida no deben confundirse con los papeles para vidrieras, que se clasifican
en las partidas 48.14 o 49.11 (véase la Nota explicativa de la partida 48.14).
Están igualmente excluidos de esta partida los papeles llamados de reportar para el marcado a fuego,
constituidos por hojas delgadas recubiertas de metal, polvo metálico o pigmentos, utilizados para el marcado
de encuadernaciones, guarniciones interiores de sombreros, etc. (partida 32.12), así como los demás papeles
para copiar o reportar, tales como los utilizados en litografía (partida 48.09 o 48.16 según los casos).
49.09

Tarjetas postales impresas o ilustradas; tarjetas impresas con felicitaciones o comunicaciones
personales, incluso con ilustraciones, adornos o aplicaciones, o con sobres.

Esta partida comprende:
1º) Las tarjetas postales impresas o ilustradas, cualquiera que sea su carácter: particular, comercial o publicitario.
2º) Las tarjetas impresas con felicitaciones o comunicaciones personales por cualquier circunstancia. Pueden
estar ilustradas, acompañadas de sobre y llevar adornos o aplicaciones.
Se clasifican principalmente en esta partida:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

784

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Las tarjetas postales ilustradas con una impresión que entrañe el uso como tarjetas postales y con una
cara dedicada totalmente o en su mitad a una ilustración. Se pueden presentar en hojas plegadas o en
cuadernillos. Los artículos similares que no tengan indicaciones de uso se clasifican en la partida 49.11.
Las tarjetas postales impresas cuya ilustración no constituya la característica esencial (por ejemplo, las
tarjetas postales ordinarias que sólo lleven indicaciones o motivos publicitarios accesorios o bien ilustraciones de formato reducido) se clasifican también en la presente partida. Sin embargo, las tarjetas postales
con una viñeta postal impresa o gofrada se clasifican en la partida 49.07. Se excluyen igualmente las
tarjetas postales ordinarias con indicaciones impresas de carácter accesorio en relación con su destino
inicial (partida 48.17).

2)

Las tarjetas de felicitación para aniversarios, Navidades y similares. Se pueden presentar en forma de
tarjetas postales ilustradas o de dos o más hojas plegadas y unidas, pero con una o varias caras dedicadas
a la ilustración. Por tarjetas similares hay que entender las tarjetas utilizadas en circunstancias tales como
nacimientos, bautismos, aniversarios o agradecimiento. Las tarjetas impresas pueden tener adornos, tales
como cintas, lazos, bellotas, bordados o artículos de fantasía tales como imágenes desplegables. Pueden
estar también decoradas con polvo de vidrio o metálico, tundiznos, etc.
Los artículos de esta partida pueden estar impresos en materias distintas del papel (por ejemplo, hojas de
plástico o de gelatina).
Se excluyen además de esta partida:

a)

Las tarjetas postales ilustradas que se presenten en forma de álbumes o de libros de estampas, o de
álbumes para dibujar o colorear para niños (partida 49.03).

b)

Las tarjetas de Navidad y similares en forma de calendarios (partida 49.10).

49.10

Calendarios de cualquier clase impresos, incluidos los tacos de calendario.

Esta partida comprende los calendarios de cualquier clase, siempre que la impresión le confiera el carácter esencial, ya estén impresos en papel, cartón, tejido o cualquier otra materia. Estos calendarios pueden
llevar, además de las fechas, nombres de los días, etc., otras informaciones relativas, por ejemplo, a ferias,
exposiciones, fiestas, horas de las mareas, datos astronómicos u otros e indicaciones similares. Pueden también
llevar textos, tales como poemas, refranes, incluso ilustraciones o publicidad. Sin embargo, las publicaciones,
calificadas impropiamente de calendarios, relativas a manifestaciones públicas o privadas y que se difunden
esencialmente para dar informaciones sobre estas manifestaciones, aunque lleven fechas, se clasifican en la
partida 49.01, salvo que se clasifiquen en la partida 49.11 por su carácter publicitario.
Están también clasificados aquí los calendarios compuestos, tales como ciertos calendarios llamados perpetuos o aquellos en que el taco intercambiable está colocado en un soporte constituido, no por papel o cartón,
sino por madera, plástico, metal, etc.
Esta partida comprende igualmente los tacos que se componen de un cierto número de hojas de papel
que indican el día del año, dispuestas por orden cronológico en tacos para deshojar diariamente. Estos tacos se
fijan generalmente en soportes de cartón o se colocan sobre un soporte de plástico más duradero que permite
reemplazarlos anualmente.
Sin embargo, los artículos cuyo carácter esencial no sea debido a la presencia de un calendario, no se
incluyen en esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los memorandos con calendario y las agendas (partida 48.20).

b)

Los fondos de calendario impresos sin el taco (partida 49.11).

49.11

Los demás impresos, incluidas las estampas, grabados y fotografías.
4911.10 -

Impresos publicitarios, catálogos comerciales y similares
Los demás:

4911.91 - - Estampas, grabados y fotografías

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

785

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4911.99 - - Los demás
Esta partida comprende todos los artículos impresos (incluidas las fotografías por reproducción directa) del
presente Capítulo, que no estén comprendidos en las partidas precedentes del Capítulo (véanse las Consideraciones generales).
Las estampas, grabados y fotografías enmarcados permanecen clasificados en la presente partida cuando
tales artículos confieran al conjunto su carácter esencial; en caso contrario, dichos artículos se clasifican en la
partida correspondiente a los marcos, como artículos de madera, metal, etc.
Pertenecen a esta partida, siempre que presenten el carácter de artículos impresos, ciertos impresos destinados a rellenarse con indicaciones manuscritas o dactilográficas en el momento de su utilización (ver la nota
12 del Capítulo 48). En consecuencia, los formularios (por ejemplo, de abono a una revista), los billetes de viaje
multicupón en blanco (por ejemplo billetes de avión, de ferrocarril y de autobús), las cartas circulares, tarjetas y
documentos de identidad, y los demás impresos que tengan un texto, un aviso, etc., en los que deban indicarse
algunos datos (por ejemplo, fecha y nombre) se clasifican en esta partida. Sin embargo, los títulos de valores
mobiliarios, los títulos documentarios análogos y los cheques, que también requieren rellenarse y validarse, se
clasifican en la partida 49.07.
En cambio, algunos artículos de papelería con impresiones de carácter secundario respecto de su utilización inicial, para la escritura o dactilografía, se clasifican en el Capítulo 48 (ver la Nota 12 del Capítulo 48 y en
especial las Notas explicativas de las partidas 48.17 y 48.20).
Además de los productos cuya clasificación aquí es evidente, la presente partida comprende:
1)

Los impresos publicitarios (incluidos los carteles), los anuarios y publicaciones similares, compuestos
esencialmente de publicidad, los catálogos comerciales de cualquier clase (incluidos los de librería, de
música o de obras de arte) y las publicaciones de propaganda turística. Sin embargo, se excluyen la prensa
y publicaciones periódicas, aunque contengan publicidad (partidas 49.01 o 49.02, según los casos).

2)

Los prospectos que contengan el programa de un circo, de un encuentro deportivo, de una ópera, de una
obra de teatro o de una representación análoga.

3)

Los fondos de calendario con impresiones o ilustraciones.

4)

Los mapas geográficos esquemáticos, sin precisión topográfica.

5)

Las láminas para la enseñanza: anatómicas, botánicas, etc.

6)

Los billetes de entrada para espectáculos (por ejemplo, cine, teatro y conciertos)
tiques para transportes colectivos y billetes similares.

7)

Las microrreproducciones de artículos de este Capítulo en soporte opaco.

8)

Las tramas obtenidas imprimiendo en una lámina de plástico, letras o símbolos para cortarlos y utilizarlos
en un trabajo de composición.

y los billetes y los

Las tramas laminares simplemente punteadas, rayadas o cuadriculadas se clasifican, por el contrario, en
el Capítulo 39.
9)

Las tarjetas máximas y los sobres ilustrados, para emisiones primer día, sin sellos (véase también el apartado D) de la Nota explicativa de la partida 97.04).

10) Las pegatinas impresas destinadas a utilizarse por ejemplo con fines publicitarios o de simple decoración,
las «pegatinas humorísticas» y las «pegatinas para ventanas», por ejemplo.
11) Los billetes de lotería, las «tarjetas para raspar» y los boletos para rifas y tómbolas.
Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Las placas y películas fotográficas negativas o positivas (partida 37.05).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

786

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Los artículos de las partidas 39.18, 39.19, 48.14 y 48.21 y los productos de papel impreso del Capítulo 48
en los que la impresión de los caracteres o las imágenes sólo tiene una importancia secundaria en relación
con el uso principal.

c)

Las letras, cifras, placas rótulo, placas anuncio y similares, de cerámica, vidrio, metales comunes con
ilustraciones o textos impresos, que se clasifican respectivamente en las partidas 69.14, 70.20 y 83.10 o
en la partida 94.05 si son luminosas.

d)

Los espejos de vidrio decorativos, incluso enmarcados, con ilustraciones impresas sobre una cara (partidas
70.09 o 70.13).

e)

Las tarjetas inteligentes impresas (smart cards) (incluso las tarjetas o etiquetas de proximidad) como se
definen en la Nota 4 b) del Capítulo 85 (partida 85.23).

f)

Las esferas y cuadrantes impresos para instrumentos y aparatos de los Capítulos 90 o 91.

g)

Los juguetes de papel impreso, principalmente los recortables para niños, así como los naipes y artículos
similares con indicaciones impresas (Capítulo 95).

h)

Los grabados, estampas y litografías originales de la partida 97.02, es decir, las pruebas tiradas directamente
en negro o en color de una o varias planchas totalmente ejecutadas a mano por el artista, cualquiera que
sea la técnica o la materia empleada, con excepción de cualquier procedimiento mecánico o fotomecánico.
