SECCIÓN XV
METALES COMUNES Y MANUFACTURAS DE ESTOS METALES
Notas.
1.

2.

Esta Sección no comprende:
a)

los colores y tintas preparados a base de polvo o escamillas metálicos, así como las hojas para el
marcado a fuego (partidas 32.07 a 32.10, 32.12, 32.13 o 32.15);

b)

el ferrocerio y demás aleaciones pirofóricas (partida 36.06);

c)

los cascos y demás tocados, y sus partes, metálicos, de las partidas 65.06 y 65.07;

d)

las monturas de paraguas y demás artículos de la partida 66.03;

e)

los productos del Capítulo 71 (por ejemplo: aleaciones de metal precioso, metal común chapado metal
precioso (plaqué), bisutería);

f)

los artículos de la Sección XVI (máquinas y aparatos; material eléctrico);

g)

las vías férreas ensambladas (partida 86.08) y demás artículos de la Sección XVII (vehículos, barcos,
aeronaves);

h)

los instrumentos y aparatos de la Sección XVIII, incluidos los muelles (resortes) de aparatos de relojería;

ij)

los perdigones (partida 93.06) y demás artículos de la Sección XIX (armas y municiones);

k)

los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, somieres, luminarias y aparatos de alumbrado,
letreros luminosos, construcciones prefabricadas);

l)

los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

m)

los cedazos de mano, botones, plumas, portaminas, plumillas, monopies, bípodes, trípodes y artículos
similares y demás artículos del Capítulo 96 (manufacturas diversas);

n)

los artículos del Capítulo 97 (por ejemplo, objetos de arte).

En la Nomenclatura, se consideran partes y accesorios de uso general:
a)

los artículos de las partidas 73.07, 73.12, 73.15, 73.17 o 73.18, así como los artículos similares de
los demás metales comunes, distintos de los artículos especialmente diseñados para ser utilizados
exclusivamente como implantes de uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario (partida 90.21);

b)

los muelles (resortes), ballestas y sus hojas, de metal común, excepto los muelles (resortes) de aparatos de relojería (partida 91.14);

c)

los artículos de las partidas 83.01, 83.02, 83.08 u 83.10, así como los marcos y espejos de metal
común de la partida 83.06.

En los Capítulos 73 a 76 y 78 a 82 (excepto la partida 73.15), la referencia a partes no alcanza a las partes
y accesorios de uso general en el sentido antes indicado.
Salvo lo dispuesto en el párrafo anterior y en la Nota 1 del Capítulo 83, las manufacturas de los Capítulos
82 u 83 están excluidas de los Capítulos 72 a 76 y 78 a 81.
3.

En la Nomenclatura, se entiende por metal(es) común(es): la fundición, hierro y acero, el cobre, níquel,
aluminio, plomo, cinc, estaño, volframio (tungsteno), molibdeno, tantalio, magnesio, cobalto, bismuto, cadmio, titanio, circonio, antimonio, manganeso, berilio, cromo, germanio, vanadio, galio, hafnio (celtio), indio,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1046

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

niobio (colombio), renio y talio.
4.

En la Nomenclatura, se entiende por cermet un producto que consiste en una combinación heterogénea
microscópica de un componente metálico y uno cerámico. Este término comprende también los metales
duros (carburos metálicos sinterizados), que son carburos metálicos sinterizados con metal.

5.

Regla para la clasificación de las aleaciones (excepto las ferroaleaciones y las aleaciones madre de cobre
definidas en los Capítulos 72 y 74):
a)

las aleaciones de metales comunes se clasifican con el metal que predomine en peso sobre cada uno
de los demás;

b)

las aleaciones de metales comunes de esta Sección con elementos no comprendidos en la misma
se clasifican como aleaciones de metales comunes de esta Sección cuando el peso total de estos
metales sea superior o igual al de los demás elementos;

c)

las mezclas sinterizadas de polvos metálicos, las mezclas heterogéneas íntimas obtenidas por fusión
(excepto el cermet) y los compuestos intermetálicos, siguen el régimen de las aleaciones.

6.

En la Nomenclatura, salvo disposición en contrario, cualquier referencia a un metal común alcanza también
a las aleaciones clasificadas con ese metal por aplicación de la Nota 5.

7.

Regla para la clasificación de los artículos compuestos:
Salvo disposición en contrario en un texto de partida, las manufacturas de metal común (incluidas las
manufacturas de materiales mezclados, consideradas como tales conforme a las Reglas Generales Interpretativas), que comprendan dos o más metales comunes, se clasifican con las manufacturas del metal
que predomine en peso sobre cada uno de los demás metales.
Para la aplicación de esta regla se considera:

8.

a)

la fundición, el hierro y el acero, como un solo metal;

b)

las aleaciones, como si estuvieran constituidas totalmente por el metal cuyo régimen sigan en virtud
de la aplicación de la Nota 5;

c)

el cermet de la partida 81.13, como si constituyeran un solo metal común.

En esta Sección, se entiende por:
a)

Desperdicios y desechos
1º) todos los desperdicios y desechos metálicos;
2º) las manufacturas de metal definitivamente inservibles como tales a consecuencia de rotura, corte,
desgaste u otra causa.

b)

Polvo
el producto que pase por un tamiz con abertura de malla de 1 mm en proporción superior o igual al
90% en peso.

9.

En los Capítulos 74 a 76 y 78 a 81, se entiende por:
a)

Barras
los productos laminados, extrudidos, estirados o forjados, sin enrollar, cuya sección transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo
equilátero o polígono regular convexo (incluidos los círculos aplanados y los rectángulos modificados,
en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y
paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden
tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1047

rectangular (incluidos los de sección rectangular modificada) debe ser superior a la décima parte de
la anchura.
También se consideran barras, los productos de las mismas formas y dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado
grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas
comprendidos en otra parte.
Sin embargo, las barras para alambrón («wire-bars») y los tochos, del Capítulo 74, apuntados o simplemente trabajados de otro modo en sus extremos, para facilitar su introducción en las máquinas
para transformarlos, por ejemplo, en alambrón o en tubos, se consideran cobre en bruto de la partida
74.03. Esta disposición se aplica mutatis mutandis a los productos del Capítulo 81.
b)

Perfiles
los productos laminados, extrudidos, estirados, forjados u obtenidos por conformado o plegado,
enrollados o sin enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que no cumplan las
definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se consideran perfiles, los
productos de las mismas formas, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de
su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a
los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.

c)

Alambre
el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y constante en
toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono
regular convexo (incluidos los círculos aplanados y los rectángulos modificados, en los que dos lados
opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas
redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular
(incluidos los de sección rectangular modificada) debe ser superior a la décima parte de la anchura.

d)

Chapas, hojas y tiras
los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto), enrollados o sin enrollar,
de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos
sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten:
-

en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la anchura,

-

en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que no tengan
el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.

En las partidas referentes a chapas, hojas y tiras, se clasifican en particular, las chapas, hojas y tiras,
aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos),
así como las perforadas, onduladas, pulidas o revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran
el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.
e)

Tubos
los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su longitud, en
forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante. También se consideran tubos, los
productos de sección transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono
regular convexo, que tengan las aristas redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones
transversales interior y exterior tengan la misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los
tubos que tengan las secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos,
curvados, roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica o estar provistos de
bridas, collarines o anillos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1048

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CONSIDERACIONES GENERALES
Esta Sección se refiere a los metales comunes (incluso químicamente puros) y a las manufacturas de estos
metales, a reserva principalmente de las exclusiones enumeradas al final de esta Nota explicativa. Comprende
también los metales en estado nativo separados de la ganga y las matas de cobre, de níquel o de cobalto. Los
minerales, incluidos los metales en estado nativo recubiertos con la ganga, se clasifican en las partidas 26.01
a 26.17.
De acuerdo con la Nota 3 de esta Sección en la Nomenclatura se entiende por metales comunes: la fundición, hierro y acero, el cobre, níquel, aluminio, plomo, cinc, estaño, volframio (tungsteno), molibdeno, tántalo,
magnesio, cobalto, bismuto, cadmio, titanio, circonio, antimonio, manganeso, berilio, cromo, germanio, vanadio,
galio, hafnio (celtio), indio, niobio (colombio), renio y talio.
Los Capítulos 72 a 76 y 78 a 81 se refieren a los metales comunes en bruto o en forma de productos tales
como: barras, alambre o chapa, así como a las manufacturas de estos metales, con excepción de las manufacturas que se citan, sin tener en cuenta la naturaleza del metal constitutivo, en los Capítulos 82 u 83, Capítulos
que tienen carácter limitativo.
A. ALEACIONES DE METALES COMUNES
De acuerdo con la Nota 6 de esta Sección, cualquier referencia a un metal en los Capítulos 72 a 76 y 78
a 81 o en otras partes de la Nomenclatura alcanza también, salvo disposición en contrario (en especial para
los aceros aleados), a las aleaciones con ese metal. Del mismo modo, en los Capítulos 82, 83, o en cualquier
otra parte, toda indicación relativa a metales comunes alcanza a las aleaciones clasificadas como aleaciones
de metales comunes.
En cuanto a las aleaciones de metales comunes, la clasificación se realiza como sigue, de acuerdo con la
Nota 5 del Capítulo 71 y la Nota 5 de esta Sección:
1)

Aleaciones de metales comunes y de metales preciosos.
Se clasifican como metales comunes las aleaciones con un contenido en peso inferior al 2% de plata,
inferior al 2% de oro e inferior al 2% de platino. Las demás aleaciones de metales comunes con metales
preciosos se clasifican en el Capítulo 71.

2)

Aleaciones de metales comunes entre sí.
Las aleaciones de metales comunes entre sí se consideran como aleaciones del metal que predomine en
peso sobre cada uno de los demás componentes, salvo las excepciones relativas a las ferroaleaciones
(véase la Nota explicativa de la partida 72.02) y a las aleaciones madre de cobre (véase la Nota explicativa
de la partida 74.05).

3)

Aleaciones de metales comunes de esta Sección con elementos no metálicos o con metales de la
partida 28.05.
Estas aleaciones se clasifican como aleaciones de metales comunes del apartado 2) anterior cuando el
peso total de los metales de esta Sección sea superior o igual al de los demás elementos. En caso contrario,
estas aleaciones se clasifican generalmente en la partida 38.24.

4)

Mezclas sinterizadas, mezclas heterogéneas íntimas obtenidas por fusión (excepto los cermets) y
compuestos intermetálicos.
Las mezclas sinterizadas de polvos metálicos y las mezclas heterogéneas íntimas obtenidas por fusión
(excepto los cermets) siguen el régimen de las aleaciones. El segundo tipo de mezclas comprende en
especial los lingotes de composición variable que resultan de la refundición de desechos de metal.
La clasificación de las mezclas sin sinterizar de polvos metálicos está regida por la Nota 7 de la Sección
(Regla de los artículos compuestos, véase el apartado B siguiente).
Los compuestos intermetálicos de varios metales comunes siguen igualmente el régimen de las aleaciones.
Se diferencian esencialmente de las aleaciones por el hecho de que la disposición de los diferentes tipos
de átomos en la red cristalina está en ellos ordenada, mientras que la de las aleaciones está desordenada.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1049

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. MANUFACTURAS COMPUESTAS DE METALES COMUNES
De acuerdo con la Nota 7 de esta Sección, las manufacturas de metales comunes compuestas de dos o
más metales se clasifican, salvo disposición en contrario resultante del texto de las partidas (es el caso, por
ejemplo, de los clavos con espiga de hierro o acero y cabeza de cobre, que están clasificados con los clavos
de cobre sin tener en cuenta las proporciones de los componentes), con las manufacturas correspondientes
del metal que predomine en peso sobre cada uno de los demás metales. La misma regla se aplica a las manufacturas con partes no metálicas, siempre que por aplicación de las Reglas Generales, sea el metal común
el que confiere a la manufactura el carácter esencial.
Para la aplicación de esta regla se consideran:
1)

La fundición, el hierro y el acero como un solo metal.

2)

Las aleaciones como si estuvieran constituidas totalmente por el metal cuyo régimen siguen; por esta razón
el latón (aleación-cobre-cinc) se tratará como cobre.

3)

Los cermets de la partida 81.13 como si constituyeran un solo metal.
C. PARTES

En general, las partes de manufacturas manifiestamente reconocibles como tales se clasifican en las
partidas referentes a dichas partes.
Por el contrario, las partes y accesorios de uso general (véase la Nota 2 de la Sección) presentadas aisladamente no se consideran partes, sino que siguen su propio régimen. Tal sería el caso, por ejemplo, de pernos
especialmente diseñados para radiadores de calefacción central o de muelles especiales para automóviles.
Los primeros se clasifican como pernos en la partida 73.18 y no como partes de radiadores de la partida 73.22,
mientras que los segundos se clasifican en la partida 73.20 relativa a los muelles y no en la87.08 que se refiere
a las partes y accesorios de automóviles.
Hay que observar, sin embargo, que los muelles de relojería están excluidos por la Nota 2 b) d e
Sección y se clasifican en la partida 91.14.

esta

Independientemente de las exclusiones establecidas por la Nota 1 de la presente Sección, se excluyen
también, principalmente:
a)

Las amalgamas de metales comunes (partida 28.53).

b)

Las suspensiones coloidales de metales comunes (partidas 30.03 o 30.04 generalmente).

c)

El cemento y otros productos de obturación dental (partida 30.06).

d)

Las placas fotográficas de metal sensibilizadas, que se utilizan principalmente en fotograbado (partida
37.01).

e)

Los productos para la producción de destellos en fotografía, de la partida 37.07.

f)

Los hilados metálicos (partida 56.05); los tejidos de hilos o hilados metálicos para vestir, para tapicería y
usos similares (partida 58.09).

g)

Los bordados y demás artículos de hilos o hilados metálicos, comprendidos en la Sección XI.

h)

Las partes de calzado, excepto las comprendidas en la Nota 2 del Capítulo 64 (protectores, anillos para
ojales (ojetes), ganchos y hebillas principalmente (partida 64.06).

ij)

Las monedas (partida 71.18).

k)

Los desperdicios y desechos de pilas, y de acumuladores eléctricos; las pilas y baterías de pilas eléctricas
fuera de uso y los acumuladores eléctricos fuera de uso (partida 85.48).

l)

Los cepillos metálicos (partida 96.03).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1050

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 72
FUNDICIÓN, HIERRO Y ACERO
Notas.
1.

En este Capítulo y, respecto a los apartados d), e) y f) de esta Nota, en toda la Nomenclatura, se consideran:
a) Fundición en bruto
Las aleaciones hierro-carbono que no se presten prácticamente a la deformación plástica, con un
contenido de carbono superior al 2% en peso, incluso con otro u otros elementos en las proporciones
en peso siguientes:

b)

-

inferior o igual al 10% de cromo

-

inferior o igual al 6% de manganeso

-

inferior o igual al 3% de fósforo

-

inferior o igual al 8% de silicio

-

inferior o igual al 10%, en total, de los demás elementos.

Fundición especular
Las aleaciones hierro-carbono con un contenido de manganeso superior al 6%, pero inferior o igual
al 30% en peso, siempre que las demás características respondan a la definición de la Nota 1 a).

c)

Ferroaleaciones
Las aleaciones en lingotes, bloques, masas o formas primarias similares, en formas obtenidas por
colada continua o en granallas o en polvo, incluso aglomerados, comúnmente utilizadas en la siderurgia, bien como productos de aporte para preparación de otras aleaciones, o como desoxidantes,
desulfurantes o en usos similares y que no se presten generalmente a la deformación plástica, con un
contenido de hierro superior o igual al 4% en peso y con uno o varios elementos en las proporciones
en peso siguientes:

d)

-

superior al 10% de cromo

-

superior al 30% de manganeso

-

superior al 3% de fósforo

-

superior al 8% de silicio

-

superior al 10%, en total, de los demás elementos, excepto el carbono, sin que el porcentaje de
cobre sea superior al 10%.

Acero
Las materias férreas, excepto las de la partida 72.03 que, salvo determinados tipos de aceros producidos en forma de piezas moldeadas, se presten a la deformación plástica y con un contenido de
carbono inferior o igual al 2% en peso. Sin embargo, los aceros al cromo pueden tener un contenido
de carbono más elevado.

e)

Acero inoxidable
El acero aleado con un contenido de carbono inferior o igual al 1,2% en peso y de cromo superior o
igual al 10,5% en peso, incluso con otros elementos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

f)

1051

Los demás aceros aleados
Los aceros que no respondan a la definición de acero inoxidable y que contengan uno o varios de los
elementos indicados a continuación en las proporciones en peso siguientes:

g)

-

superior o igual al 0,3% de aluminio

-

superior o igual al 0,0008% de boro

-

superior o igual al 0,3% de cromo

-

superior o igual al 0,3% de cobalto

-

superior o igual al 0,4% de cobre

-

superior o igual al 0,4% de plomo

-

superior o igual al 1,65% de manganeso

-

superior o igual al 0,08% de molibdeno

-

superior o igual al 0,3% de níquel

-

superior o igual al 0,06% de niobio

-

superior o igual al 0,6% de silicio

-

superior o igual al 0,05% de titanio

-

superior o igual al 0,3% de volframio (tungsteno)

-

superior o igual al 0,1% de vanadio

-

superior o igual al 0,05% de circonio

-

superior o igual al 0,1% de los demás elementos considerados individualmente (excepto el azufre,
fósforo, carbono y nitrógeno).

Lingotes de chatarra de hierro o de acero
Los productos colados groseramente en forma de lingotes sin mazarotas o de bloques, que presenten
defectos profundos en la superficie y no respondan, en su composición química, a las definiciones de
fundición en bruto, de fundición especular o de ferroaleaciones.

h)

Granallas
Los productos que pasen por un tamiz con abertura de malla de 1 mm en proporción inferior al 90%
en peso, y por un tamiz con abertura de malla de 5 mm en proporción superior o igual al 90% en peso.

ij)

Productos intermedios
Los productos de sección maciza obtenidos por colada continua, incluso con un laminado grosero en
caliente; y los demás productos de sección maciza simplemente laminados groseramente en caliente
o simplemente desbastados por forjado, incluidos los desbastes de perfiles.
Estos productos no se presentan enrollados.

k)

Productos laminados planos
Los productos laminados de sección transversal rectangular maciza que no respondan a la definición
de la Nota ij) anterior:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1052

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

enrollados en espiras superpuestas, o

-

sin enrollar, de anchura superior o igual a diez veces el espesor si éste es inferior a 4,75 mm, o
de anchura superior a 150 mm si el espesor es superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual
a la mitad de la anchura.

Estos productos se clasifican como productos laminados planos aunque presenten motivos en relieve
que procedan directamente del laminado (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas,
botones, rombos), así como los perforados, ondulados o pulidos, siempre que estos trabajos no les
confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.
Los productos laminados planos de cualquier dimensión, excepto los cuadrados o rectangulares, se
clasificarán como productos de anchura superior o igual a 600 mm, siempre que no tengan el carácter
de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.
l)

Alambrón
El producto laminado en caliente, enrollado en espiras irregulares (coronas), cuya sección transversal maciza tenga forma de círculo, segmento circular, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo u otro
polígono convexo (incluidos los círculos aplanados y los rectángulos modificados, en los que dos
lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Estos
productos pueden tener muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado (llamados
«armaduras para hormigón» o «redondos para construcción»).

m)

Barras
Los productos que no respondan a las definiciones de los apartados ij), k) o l) anteriores ni a la definición
de alambre, cuya sección transversal maciza y constante tenga forma de círculo, segmento circular,
óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo u otro polígono convexo (incluidos los círculos aplanados y los
rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros
dos sean rectos, iguales y paralelos). Estos productos pueden:

n)

-

tener muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado (llamados «armaduras
para hormigón» o «redondos para construcción»);

-

haberse sometido a torsión después del laminado.

Perfiles
Los productos de sección transversal maciza y constante que no respondan a las definiciones de los
apartados ij), k), l) o m) anteriores ni a la definición de alambre.
El Capítulo 72 no comprende los productos de las partidas 73.01 o 73.02.

o)

Alambre
El producto de cualquier sección transversal maciza y constante, obtenido en frío y enrollado, que no
responda a la definición de productos laminados planos.

p)

Barras huecas para perforación
Las barras de cualquier sección adecuadas para la fabricación de barrenas, cuya mayor dimensión
exterior de la sección transversal, superior a 15 mm pero inferior o igual a 52 mm, sea por lo menos el
doble de la mayor dimensión interior (hueco). Las barras huecas de hierro o acero que no respondan
a esta definición se clasificarán en la partida 73.04.

2.

Los metales férreos chapados con metal férreo de calidad diferente siguen el régimen del metal férreo que
predomine en peso.

3.

Los productos de hierro o acero obtenidos por electrólisis, por colada a presión o por sinterizado, se clasificarán según su forma, composición y aspecto, en las partidas correspondientes a los productos análogos
laminados en caliente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1053

Notas de subpartida.
1.

En este Capítulo, se entiende por:
a)

Fundición en bruto aleada
La fundición en bruto que contenga uno o varios de los elementos siguientes en las proporciones en
peso que se indican:

b)

-

superior al 0,2% de cromo

-

superior al 0,3% de cobre

-

superior al 0,3% de níquel

-

superior al 0,1% de cualquiera de los elementos siguientes: aluminio, molibdeno, titanio, volframio
(tungsteno), vanadio.

Acero sin alear de fácil mecanización
El acero sin alear que contenga uno o varios de los elementos siguientes en las proporciones en peso
que se indican:

c)

-

superior o igual al 0,08% de azufre

-

superior o igual al 0,1% de plomo

-

superior o igual al 0,05% de selenio

-

superior o igual al 0,01% de telurio

-

superior o igual al 0,05% de bismuto.

Acero al silicio llamado «magnético» (acero magnético al silicio)*
El acero con un contenido de silicio superior o igual al 0,6% pero inferior o igual al 6%, en peso, y
un contenido de carbono inferior o igual al 0,08% en peso, aunque contenga aluminio en proporción
inferior o igual al 1% en peso, pero sin otro elemento cuya proporción le confiera el carácter de otro
acero aleado.

d)

Acero rápido
El acero aleado que contenga, incluso con otros elementos, por lo menos dos de los tres elementos
siguientes: molibdeno, volframio (tungsteno) y vanadio, con un contenido total superior o igual al 7%
en peso para estos elementos considerados en conjunto, y un contenido de carbono superior o igual
al 0,6% y de cromo del 3% al 6%, en peso.

e)

Acero silicomanganeso
El acero aleado que contenga en peso una proporción:

2.

-

inferior o igual al 0,7% de carbono,

-

superior o igual al 0,5% pero inferior o igual al 1,9% de manganeso, y

-

superior o igual al 0,6% pero inferior o igual al 2,3%, de silicio, sin otro elemento cuya proporción
le confiera el carácter de otro acero aleado.

La clasificación de las ferroaleaciones en las subpartidas de la partida 72.02 se regirá por la regla siguiente:
Una ferroaleación se considerará binaria y se clasificará en la subpartida apropiada (si existe), cuando
sólo uno de los elementos de la aleación tenga un contenido superior al porcentaje mínimo estipulado en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1054

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la Nota 1 c) del Capítulo. Por analogía, se considerará ternaria o cuaternaria, respectivamente, cuando dos
o tres de los elementos de la aleación tengan contenidos superiores a los porcentajes mínimos indicados
en dicha Nota.
Para la aplicación de esta regla, los elementos no citados específicamente en la Nota 1 c) del Capítulo y
comprendidos en la expresión los demás elementos deberán, sin embargo, exceder cada uno del 10% en
peso.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo comprende los metales férreos, es decir, la fundición en bruto o arrabio, la fundición especular,
las ferroaleaciones y demás productos básicos (Subcapítulo I), así como los productos siderúrgicos (lingotes
y demás formas primarias, productos intermedios y los principales productos que se derivan directamente) de
hierro o de acero sin alear (Subcapítulo II), de acero inoxidable (Subcapítulo III) y de los demás aceros aleados
(Subcapítulo IV).
Las manufacturas más elaboradas, tales como piezas moldeadas, piezas forjadas, etc., así como las tablestacas, los perfiles soldados, los elementos para vías férreas y los tubos se clasifican en el Capítulo 73 o,
llegado el caso, en otros Capítulos.
La siderurgia (metalurgia de los metales férreos) utiliza diferentes minerales de hierro naturales (óxidos,
óxidos hidratados o carbonatos) citados en la Nota explicativa de la partida 26.01, las cenizas de piritas (piritas
y otros sulfuros de hierro, tales como la marcasita y la pirrotina o pirrotita, tostadas para la fabricación de ácido
sulfúrico) que son óxidos de hierro, así como la chatarra (desechos y desperdicios de fundición, de hierro o de
acero).
I)

Transformación (reducción) del mineral de hierro
La mayor parte del hierro procedente de los minerales de hierro se produce todavía por el procedimiento de
alto horno. En este procedimiento, se utiliza principalmente el mineral como fuente del hierro, pero también
pueden emplearse la chatarra, los minerales prerreducidos y otros desechos férreos.
A)

Transformación de los minerales de hierro por el procedimiento de alto horno
La mayor parte del hierro procedente de los minerales de hierro se produce todavía por el procedimiento
de alto horno. En este procedimiento, se utiliza principalmente el mineral como fuente del hierro, pero
también pueden emplearse la chatarra, los minerales prerreducidos y otros desechos férreos.
Los agentes reductores empleados en el alto horno son esencialmente el coque siderúrgico asociado
eventualmente con carbón en pequeñas cantidades y con hidrocarburos líquidos o gaseosos.
Así se obtiene el hierro en forma de arrabio en estado líquido. Los subproductos son las escorias y el
gas de alto horno, así como el polvo de alto horno.
A continuación, la mayor parte del arrabio líquido así obtenido se transforma directamente en acero
en las acerías.
Otra parte se utiliza también en estado líquido en los talleres de fundición, sobre todo para la producción de lingoteras y de tubos de fundición moldeada.
El arrabio se cuela también en forma de lingotes, en máquinas de colar o en lechos de arena; puede
presentarse eventualmente en masas irregulares. Puede también granularse vertiéndolo en agua.
Este arrabio sólido se funde de nuevo en las acerías de chatarra y se transforma en acero o se refunde
en los talleres de fundición en los cubilotes o en los hornos eléctricos con desechos de fundición y
otras chatarras, que después se cuela en forma de piezas moldeadas.

B)

Transformación de los minerales de hierro en las instalaciones de reducción directa
Contrariamente al procedimiento anterior, en este caso, los reductores son en general gaseosos pero
pueden ser también líquidos o estar constituidos por carbón, lo que permite prescindir del coque
siderúrgico.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1055

En estos procedimientos, la temperatura de reducción es tan poco elevada que los productos llamados
generalmente hierro esponja se obtienen sin pasar por la fase líquida en forma de esponja, pellas
prerreducidas o lupias. Por esto el contenido de carbono de estos productos es inferior en general al
del arrabio de alto horno (en el que el metal fundido está en íntimo contacto con el carbono). Casi la
totalidad de estos productos se funde en acerías y se transforma en acero.
II)

Producción de acero
El arrabio líquido o sólido y los productos férreos obtenidos por reducción directa (hierro esponja) constituyen
junto con la chatarra los materiales básicos para la producción del acero. A estos materiales se les añaden
determinadas materias, tales como: cal viva, espato de flúor, desoxidantes (por ejemplo: el ferromanganeso,
ferrosilicio, aluminio), así como diversos elementos de aleación.
Se distinguen dos grupos fundamentales de sistemas de producción del acero: los procesos de afino del
arrabio por soplado en el convertidor (o neumático) y los procesos sobre solera (hornos Siemens-Martin u
hornos eléctricos).
Los procedimientos de soplado no necesitan ningún aporte térmico exterior. Se utilizan cuando la mayor
parte de la carga se compone de fundición líquida en bruto. La oxidación de determinados elementos que
acompañan al hierro (carbono, fósforo, silicio, manganeso, etc.) desprende suficiente calor para mantener
el acero líquido e incluso para refundir al mismo tiempo ciertas cantidades de la chatarra aportada. Forman
parte de este procedimiento aquellos en los que se sopla oxígeno puro (procedimientos Linz Donawitz: LD
o LDAC, OBM, OLP, Kaldo y otros) o algunos en vías de desaparición en los que se insufla aire eventualmente enriquecido con oxígeno (procedimientos Thomas y Bessemer).
Los procedimientos de afino sobre solera exigen, por el contrario, un aporte de calor exterior. Se emplean
cuando hay que utilizar una carga sólida (por ejemplo: chatarra, hierro esponja o arrabio sólido).
Los dos principales procedimientos de este grupo son el horno Siemens-Martin en el que el aporte térmico
procede de fuel o de gas y el horno eléctrico de arco o de inducción en el que el aporte térmico se debe a
la energía eléctrica.
Durante la elaboración de determinados aceros, se puede recurrir sucesivamente a dos instalaciones de
afino diferentes (procedimiento Dúplex), por ejemplo: empezar el afino en el horno Siemens-Martin y terminarlo en el horno eléctrico o utilizar acero de horno eléctrico en un convertidor especial en el que prosigue
la descarburación insuflando oxígeno y argón (procedimiento empleado, por ejemplo, para la producción
de acero inoxidable).
Se han desarrollado numerosos procedimientos nuevos para la producción de aceros de composición
especial o que posean propiedades especiales, tales como, por ejemplo, la fusión en el arco eléctrico en
vacío, la fusión por bombardeo electrónico y la refusión con escorias electroconductoras. En todos estos
procedimientos, el acero procede de un electrodo consumible que al fundir vierte gota a gota en una lingotera refrigerada con agua. Esta lingotera puede tener un fondo fijo o amovible, lo que permite extraer el
bloque de metal fundido por la parte baja.
El acero líquido obtenido por los procedimientos anteriores, seguido eventualmente de un afinado complementario, se recoge generalmente en cucharas de colada. En esta fase, se pueden añadir al acero
elementos complementarios de aleación o desoxidantes en forma sólida o líquida. Para obtener mayor
grado de desgasificación, durante esta etapa, se puede someter al acero a un tratamiento en vacío.
El acero así obtenido se clasifica según el contenido de elementos de aleación en acero sin alear y acero
aleado (inoxidable u otros). Según sus características específicas se clasifica, además, por ejemplo, en
acero de fácil mecanización, acero al silicio llamado magnético, acero rápido o acero sílicomanganoso.

III)

Producción de lingotes y otras formas primarias y de productos intermedios
Aunque el acero líquido pueda también colarse en moldes (talleres de fundición) para alcanzar su forma
definitiva (piezas moldeadas de acero), la mayor parte se cuela en las lingoteras para obtener lingotes.
Durante la fase de colada y solidificación para formar los lingotes, el acero se reparte en tres grandes grupos:
acero efervescente (sin calmar), acero calmado (no efervescente) y semicalmado. El acero efervescente se
denomina así porque durante la colada y después de la colada, se produce una reacción entre el oxígeno y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1056

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

el carbono disuelto en el acero, lo que produce una efervescencia. Durante el enfriamiento, las impurezas
se concentran hacia el interior y hacia la zona superior del lingote. La parte externa, no afectada por estas
impurezas, producirá como consecuencia un buen aspecto en la superficie de los productos laminados
obtenidos con estos lingotes. Este tipo de acero más económico se utiliza también para la embutición en
frío.
En muchos casos, el acero efervescente no puede obtenerse satisfactoriamente, en especial en el caso
de los aceros aleados y de los aceros ricos en carbono. En este caso, hay que calmar el acero, es decir
desoxidarlo. Esta desoxidación puede realizarse en parte con un tratamiento en vacío, pero suele hacerse
añadiendo elementos tales como: silicio, aluminio, calcio, manganeso, etc. De este modo, las impurezas
residuales se reparten en el lingote más homogéneamente, garantizando mejor, para ciertos usos, la constancia de las propiedades del acero en toda la masa.
Algunos aceros pueden estar parcialmente desoxidados y, en este caso, se llaman aceros semicalmados.
Después de la solidificación y homogeneización de la temperatura, los lingotes se laminan en forma de
productos intermedios (palancón, palanquilla, redondos, planchón y llantón) en laminadores desbastadores
(palancón-planchón, etc.), o bien, se transforman con el martillo pilón o en la prensa de forjar en productos
intermedios forjados.
Una parte creciente del acero se cuela directamente en forma de productos intermedios en instalaciones de colada continua. En ciertos casos, la forma de la sección de estos productos intermedios puede
aproximarse a la de los productos acabados. Los productos intermedios obtenidos por colada continua
se caracterizan esencialmente tanto por el aspecto de la superficie exterior, que presenta generalmente
anillos transversales de colores diferentes a distancias más o menos regulares, como por el aspecto de
la sección transversal, que presenta en general una cristalización radial debida al enfriamiento rápido. El
acero obtenido por colada continua es siempre calmado.
IV) Obtención de productos acabados
Los productos intermedios y, en algunos casos, los lingotes se transforman posteriormente en productos
acabados.
Se distinguen generalmente los productos planos (planos universales, bandas anchas, chapa, fleje) y
productos largos (alambrón, barras, perfiles y alambre).
Estas transformaciones se producen, principalmente, por deformación plástica en caliente a partir de
lingotes o productos intermedios (laminación en caliente, forja, extrusión en caliente), o en frío a partir de
productos obtenidos en caliente (laminación en frío, extrusión, trefilado, estirado), eventualmente seguida
en algunos casos por operaciones de acabado (por ejemplo, barras obtenidas en frío por amolado, torneado
o calibrado).
De acuerdo con la Nota 3 del presente Capítulo, los productos de hierro o de acero obtenidos por electrólisis,
colada por inyección o por sinterizado se clasifican, según su forma, su composición y su aspecto, en las
partidas correspondientes a los productos análogos laminados en caliente.
Para la aplicación de esta Nota se entiende por:
1)

Colada por inyección («die casting»)
El procedimiento que consiste en inyectar en un molde a una presión más o menos elevada una
aleación en estado líquido, o bien en estado pastoso.
El procedimiento permite fabricar piezas en grandes series y con gran precisión de medidas.

2)

Sinterizado
Se trata de una operación muy importante en la metalurgia del polvo que consiste en calentar en un
horno apropiado polvos que se compactan por un moldeo combinado generalmente con un prensado.
Esta operación, que confiere a los productos sinterizados las propiedades definitivas de estos materiales, se efectúa en condiciones determinadas de temperatura, de tiempo y de atmósfera. Es una

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1057

aglomeración en estado sólido. El sinterizado puede efectuarse también en vacío.
A)

B)

Deformación plástica en caliente
1)

Por laminación en caliente se entiende la laminación que se efectúa en un intervalo de temperatura
comprendido entre la temperatura de recristalización rápida y el principio de la fusión. Este intervalo
depende de diversos factores y esencialmente de la composición del acero. Generalmente, la temperatura final de la pieza en el laminado en caliente se aproxima a 900 ºC.

2)

Por forja se entiende la deformación en caliente del metal en la masa con el martillo pilón o la prensa
de forjar para obtener piezas de cualquier forma.

3)

Por extrusión en caliente se entiende el paso en caliente por una hilera para obtener barras, tubos
o perfiles de formas diversas.

4)

Por estampado en caliente se entiende la obtención de piezas metálicas (generalmente en serie) por
transformación en caliente de una porción de material a la que se da forma entre matrices (cerradas
o con juntas para rebabas) por medio de útiles especialmente adaptados. El trabajo por percusión o
por presión se suele hacer en dos fases sucesivas después de las operaciones de laminado, forjado
o cintrado.

Deformación plástica en frío
1)

Por laminación en frío se entiende la laminación efectuada a la temperatura ambiente sin provocar
un calentamiento que alcance la temperatura de recristalización.

2)

Por estampado en frío se entiende la obtención de piezas metálicas por técnicas análogas a las
descritas en el apartado A 4) anterior, realizada en frío (golpe en frío).

3)

Por extrusión se entiende la deformación, generalmente en frío, del metal en la masa, a gran presión
entre una matriz y un útil de prensa, en un espacio cerrado por todos los lados salvo del lado por el
que la materia se desplaza adquiriendo la forma deseada.

4)

Por trefilado se entiende el paso en frío por una o varias hileras a velocidad elevada del alambrón en
rollos o coronas para obtener alambre de un diámetro inferior, en rollos.

5)

Por estirado se entiende el paso en frío por una o varias hileras a velocidad relativamente baja de
productos largos en forma de barras o de alambrón para obtener productos de sección más pequeña
o de forma diferente.

Los productos obtenidos en frío pueden distinguirse de los laminados o extrudidos en caliente por las
características siguientes:
-

la superficie de los productos obtenidos en frío tiene mejor aspecto que la de los productos obtenidos
en caliente y no presenta nunca una capa de cascarilla;

-

las tolerancias dimensionales son más reducidas en los productos obtenidos en frío;

-

el laminado en frío se realiza sobre todo con los productos planos de pequeño espesor;

-

el examen microscópico de los productos obtenidos en frío muestra una deformación neta de los granos
y su orientación en el sentido de la laminación. Por el contrario, cuando los productos se obtienen en
caliente, los granos aparecen casi regulares como consecuencia de la recristalización.

Los productos obtenidos en frío presentan además las dos características siguientes que se encuentran,
en algunos casos, en los productos obtenidos en caliente;
a)

como consecuencia de la acritud, los productos obtenidos en frío tienen una dureza y una resistencia
a la tracción muy elevada, pero estas características disminuyen notablemente en los productos sometidos a un tratamiento térmico adecuado;

b)

el alargamiento a la rotura es muy reducido en los productos acabados en frío; es más elevado en el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1058

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

caso de productos con un tratamiento térmico adecuado.
La ligera pasada de laminación en frío, llamada temperado («skin pass») que se da a ciertos productos
planos laminados en caliente sin reducción significativa del espesor, no cambia el carácter de productos
acabados laminados en caliente. Esta pasada en frío con poca presión actúa esencialmente en la superficie
de los productos, mientras que en la laminación en frío propiamente dicha (reducción en frío) implica un
cambio de estructura del material debido a la gran reducción de la sección.
C)

Transformaciones posteriores y acabado
Los productos obtenidos pueden ser acabados o transformados en manufacturas como consecuencia de
operaciones tales como:
1)

Operaciones mecánicas (torneado, fresado, amolado, taladrado, plegado, calibrado, descascarillado final, etc.); hay que destacar que un simple torneado ligero que elimina la película de óxido o la
cascarilla, así como un desbarbado tosco, no se consideran operaciones de acabado y no implican
un cambio de clasificación.

2)

Operaciones de superficie u otras operaciones, incluido el chapado, para mejorar las propiedades o
el aspecto del metal, protegerlo contra la oxidación, la corrosión, etc. Salvo las excepciones previstas
en el propio texto de las partidas, estas operaciones no afectan a la clasificación de los artículos en
sus partidas respectivas. Se trata principalmente de las operaciones siguientes:
a)

Recocido, temple, revenido, cementación por carburación, nitruración y tratamientos similares
destinados a mejorar las propiedades del metal.

b)

Granallado, decapado, raspado y demás operaciones destinadas a quitar las escamas de óxido
y la cascarilla que se forman cuando el metal llega a temperaturas elevadas.

c)

Aplicación de revestimientos toscos (rugosos) únicamente para proteger el metal contra la herrumbre o cualquier otra oxidación o para evitar el deslizamiento durante el transporte y facilitar la
manipulación, tales como pinturas que contengan pigmentos activos antiherrumbre (minio, polvo
de zinc, óxido de zinc o cromato de zinc, óxido férrico, minio de hierro, rojo de Inglaterra), así
como los revestimientos sin pigmentar a base de aceite, grasa, cera, parafina, grafito, alquitrán
o betún.

d)

Operaciones de acabado de superficie, entre las que se pueden citar:
1º) el pulido, lustrado u operaciones similares;
2º) la oxidación artificial, que se obtiene por diversos procedimientos químicos, principalmente
por inmersión en una disolución oxidante; las pátinas, pavonados, bronceados, obtenidos
por diversas técnicas, dan lugar igualmente a la formación sobre el producto de una capa
de óxido destinada, sobre todo, a mejorar el aspecto. Estas operaciones mejoran también
la resistencia a la corrosión;
3º) los tratamientos químicos de superficie, tales como:
-

la fosfatación, operación que consiste en sumergir el producto en una disolución de
fosfatos ácidos metálicos, principalmente los de manganeso, de hierro o de cinc; según
la duración de la operación y la temperatura del baño, este procedimiento se llama
parkerización o bonderización;

-

la oxalatación, la boratación, etc., por métodos análogos a los utilizados para la fosfatación, por medio de sales o de ácidos apropiados;

-

el cromatado, que consiste en sumergir el producto en una solución que contenga principalmente ácido crómico o cromatos; esta operación se utiliza para tratar la superficie
de las chapas de acero cincado, por ejemplo.

Estos tratamientos químicos de superficie presentan la ventaja de proteger la superficie de
los metales y de facilitar la deformación posterior incluso en frío de los productos tratados,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1059

así como la aplicación de pinturas y otros revestimientos protectores no metálicos.
4º) los revestimientos metálicos cuyos principales procedimientos son los siguientes:
-

la inmersión en un baño de metal o de aleación fundida, por ejemplo: el cincado, estañado, emplomado en caliente, aluminizado;

-

la galvanoplastia (depósito catódico de metal de recubrimiento sobre el producto por
electrólisis de una disolución apropiada de sales metálicas), por ejemplo: cincado,
cadmiado, estañado, emplomado, cromado, cromado-cromatado, cobreado, niquelado,
dorado o plateado;

-

la difusión (calentamiento simultáneo del producto y del metal de recubrimiento en forma
de polvo que se deposita sobre el producto), por ejemplo: sherardización (cementación con cinc), calorización (cementación con aluminio) y cromatación (por difusión de
cromo);

-

proyección (el recubrimiento se aplica por proyección del metal fundido sobre el producto), por ejemplo: el procedimiento Schoop y procedimientos con pistola de gas, de
arco, de plasma o proyección electrostática;

-

la metalización por vaporización en vacío del metal de recubrimiento, y similares;

-

la metalización por ionización en una descarga luminiscente del metal de recubrimiento;

-

el revestimiento por pulverización catódica («sputtering»).

5º) los recubrimientos no metálicos, por ejemplo: esmaltado, barnizado, laqueado, pintado,
impresión, revestimientos con plástico o cerámica, incluso por procedimientos especiales
tales como la descarga luminiscente, la electroforesis, la proyección electrostática y el paso
por un baño fluidificado electrostático seguido de una cocción por radiación, etc.
e)

Chapado, es decir, asociación de un metal de matiz distinto o de naturaleza diferente por interpenetración molecular de las partes en contacto. Esta difusión limitada es característica de
los productos chapados y los distingue de los productos recubiertos por los procedimientos de
metalización especificados en los párrafos precedentes (por simple galvanoplastia, por ejemplo).
Las operaciones de chapado se realizan por diversos procedimientos: colada del metal de chapado
sobre el metal base seguida de una laminación, simple laminación en caliente de los productos
que se quieren recubrir para producir la soldadura, o cualquier otro procedimiento de aporte o
de superposición de los metales de chapado seguida de cualquier procedimiento mecánico o
térmico que asegure la soldadura (por ejemplo, electrochapado en el que el aporte de metal de
chapado (níquel, cromo, etc.) sobre el metal base se realice por galvanoplastia, obteniéndose
después la difusión entre las partes en contacto de los metales considerados por laminado en
frío, previo recocido a la temperatura apropiada).
Los productos siderúrgicos chapados con metales no férreos se clasifican en sus respectivas
partidas de este Capítulo, siempre que el hierro o el acero predominen en peso (véase la Nota
7 de la Sección XV). Asimismo, los productos chapados con acero que, según la composición
del soporte o del acero de chapado, puedan clasificarse en dos Subcapítulos diferentes (II, III o
IV) siguen el régimen del acero que predomine en peso (véase la Nota 2 de este Capítulo); por
ejemplo, una barra de acero sin alear chapada con acero inoxidable se clasificará en el Subcapítulo II, si el primer metal predomina en peso, o en el Subcapítulo III, en caso contrario.

f)

La toma de muestras para realizar ensayos.

g)

La estratificación, por ejemplo, sobreponiendo capas de metal encima de una capa intermedia
de materia viscoelástica, esta última materia sirve como aislante acústico, etc.

En cuanto a las disposiciones relativas a las aleaciones de metales comunes con otros metales, así como
a las relativas a la clasificación de los artículos compuestos (de manufacturas más especialmente), conviene
remitirse a las Consideraciones generales de la Sección XV.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1060

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

SUBCAPÍTULO I
PRODUCTOS BÁSICOS; GRANALLAS Y POLVO
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Subcapítulo comprende:
1)

En las partidas 72.01 a 72.04, los productos básicos de la industria siderúrgica (la fundición en bruto (arrabio y fundición), la fundición especular, las ferroaleaciones, los productos férreos obtenidos por reducción
directa de los minerales de hierro y otros productos férreos esponjosos, desechos y desperdicios férreos
y los lingotes de chatarra), así como el hierro con una pureza mínima de 99,94%, en peso.

2)

En la partida 72.05, las granallas y el polvo de fundición en bruto (arrabio y fundición), incluso de fundición
especular, de hierro o de acero.

72.01

Fundición en bruto y fundición especular, en lingotes, bloques o demás formas primarias.
7201.10 -

Fundición en bruto sin alear con un contenido de fósforo inferior o igual al 0,5% en peso

7201.20 -

Fundición en bruto sin alear con un contenido de fósforo superior al 0,5% en peso

7201.50 -

Fundición en bruto sin alear con un contenido de fósforo superior al 0,5% en peso
A. FUNDICIÓN EN BRUTO (ARRABIO Y FUNDICIÓN)

La fundición en bruto (arrabio y fundición) se define en la Nota 1 a) de este Capítulo. Sin embargo, los
aceros al cromo que contengan más del 2% de carbono se clasifican, por aplicación de la Nota 1 d) de este
Capítulo, en el Subcapítulo IV con los demás aceros aleados.
La fundición en bruto es el principal producto básico de la industria siderúrgica. Se obtiene principalmente
por reducción y fusión del mineral de hierro en el alto horno o por fusión de desperdicios y desechos de fundición,
hierro o acero en el horno eléctrico o en el cubilote. Constituye una aleación hierro carbono y contiene además
otros elementos, tales como: silicio, manganeso, azufre, fósforo, contenidos en los minerales, los desechos,
el fundente, el combustible y a veces, otros elementos tales como cromo o níquel añadidos para conferirle
propiedades especiales.
La denominación fundición en bruto (arrabio y fundición) se aplica no sólo a la fundición de primera fusión
(arrabio), sino también a la fundición más o menos afinada por una segunda fusión o con elementos de aleación
agregados, o incluso con mezclas de diversas variedades de fundición, a condición de que la composición de
estos distintos productos responda a la definición de fundición en bruto de la Nota 1 a) del presente Capítulo.
El arrabio se presenta en forma de masas, tochos, galápagos, incluso rotos, o en estado líquido. La fundición
moldeada de otro modo (por ejemplo, en piezas sin desbastar, en tubos y, con más motivo, en piezas acabadas)
sigue el régimen de las manufacturas correspondientes.
La fundición tiene la propiedad de ser bastante frágil y no maleable. Esta situación se remedia, sometiendo
la fundición a un prolongado calentamiento a alta temperatura y se obtiene un producto llamado fundición maleable (de núcleo blanco o negro) que en la superficie tiene sensiblemente las calidades del acero. Dado que la
fundición maleable casi siempre se moldea en forma de objetos, está prácticamente excluida de esta partida;
sin embargo, si se presentan en forma de tochos, galápagos, etc., y el contenido de carbono es superior al 2%
en peso, se clasifica aquí.
La fundición aleada es la que contiene uno o varios de los elementos mencionados en la Nota 1 a) de
subpartida en las proporciones en peso indicadas en dicha Nota.
B. FUNDICIÓN ESPECULAR
La fundición especular se define en la Nota 1 b) de este Capítulo. Aunque se considere, a veces, como
una ferroaleación, para la aplicación de la Nomenclatura se clasifica en esta partida, puesto que se obtiene en
general, tratando directamente los minerales.
La fundición especular se utiliza principalmente para desoxidar o recarburar el acero y para la fabricación
de determinados aceros aleados. Su fractura muestra una superficie brillante a causa del alto contenido de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1061

manganeso, y se presenta en las mismas formas que el arrabio.
72.02

Ferroaleaciones.
-

Ferromanganeso:

7202.11 - - Con un contenido de carbono superior al 2% en peso
7202.19 - - Los demás
-

Ferrosilicio:

7202.21 - - Con un contenido de silicio superior al 55% en peso
7202.29 - - Los demás
7202.30 -

Ferro-sílico manganeso
Ferrocromo:

7202.41 - - Con un contenido de carbono superior al 4% en peso
7202.49 - - Los demás
7202.50 -

Ferro-sílico cromo

7202.60 -

Ferroníquel

7202.70 -

Ferromolibdeno

7202.80 -

Ferrovolframio y ferro-sílico volframio

-

Las demás:

7202.91 - - Ferrotitanio y ferro-sílico titanio
7202.92 - - Ferrovanadio
7202.93 - - Ferroniobio
7202.99 - - Las demás
La Nota 1 c) de este Capítulo define las ferroaleaciones.
Las ferroaleaciones difieren del arrabio por el hecho de que contienen menor cantidad de hierro, que sirve
como vehículo, en relación con las cantidades mayores de elementos de aleación (manganeso, cromo, volframio
(tungsteno), silicio, boro, níquel, etc.) y de que pueden tener un contenido decarbono inferior o igual al 2% en peso.
Las ferroaleaciones no se utilizan normalmente para laminar o forjar o para otras transformaciones, por lo
menos industrialmente, aunque algunas se presten a la deformación plástica. Se utilizan en siderurgia esencialmente para aportar al acero o a la fundición proporciones determinadas de elementos de aleación, generalmente para conferirles propiedades determinadas en el caso en que la adición de elementos puros se juzgue
impracticable o poco económica. Algunas se utilizan también como desoxidantes, desulfurantes, desnitrurantes
o para el calmado de los aceros; otras encuentran aplicaciones en soldadura o para la deposición de metal.
Determinadas ferroaleaciones pueden utilizarse directamente por moldeo. Para que estén comprendidas
aquí, las aleaciones deben presentarse en forma de tochos, galápagos o masas o en formas primarias similares,
en granallas o en polvo o en formas obtenidas por colada continua (por ejemplo, palanquilla).
El ferrosilicio se aplica también en forma de polvo de granos esféricos cuya superficie se ha endurecido
por un procedimiento especial, como pulpa en los procesos de separación gravimétrica (flotación selectiva) de
los minerales metalúrgicos; sigue no obstante clasificado aquí.
La presente partida comprende igualmente estos productos previamente reducidos a gránulos o en polvo
y aglomerados en briquetas, cilindros, plaquitas, etc., con cemento u otros aglomerantes y, llegado el caso, con
productos exotérmicos.
Aunque determinadas ferroaleaciones puedan producirse en el alto horno (por ejemplo, el ferromanganeso
o el ferrosilicio), se preparan generalmente en horno eléctrico o en crisol (por el procedimiento de aluminotermia
o de otro modo).
Las principales variedades de ferroaleaciones son:
1)

el ferro-manganeso

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1062

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

el ferro-silicio

3)

el ferro-sílico-manganeso

4)

el ferro-cromo

5)

el ferro-sílico cromo

6)

el ferro-níquel

7)

el ferro-molibdeno

8)

el ferro-volframio (ferro-tungsteno) y el ferro-sílico tungsteno

9)

el ferro-titanio y el ferro-sílico titanio

10) el ferro-vanadio
11) el ferro-niobio
12) el ferro-sílico magnesio y el ferro-sílico calcio
Se excluyen de esta partida:
a)

Determinados productos químicos utilizados para los mismos fines y del mismo modo que las ferroaleaciones (Capítulo 28), tales como: el óxido de molibdeno, el molibdato de calcio, el carburo de silicio, así
como el siliciuro de calcio y el siliciuro de manganeso, cuando estos dos últimos tienen un contenido de
hierro inferior al 4% en peso.

b)

El ferro-uranio (partida 28.44).

c)

El ferro-cerio y demás ferroaleaciones pirofóricas en cualquier forma (partida 36.06).

d)

Determinados productos, algunas veces llamados en ciertos países ferro-níquel y ferro-níquel cromo, que
se prestan a la deformación plástica y no se utilizan normalmente como composiciones de aporte en la
industria siderúrgica (partidas 72.18 a 72.29 o Capítulo 75).

72.03

Productos férreos obtenidos por reducción directa de minerales de hierro y demás productos
férreos esponjosos, en trozos, «pellets» o formas similares; hierro con una pureza superior o
igual al 99,94% en peso, en trozos, «pellets» o formas similares.
7203.10 -

Productos férreos obtenidos por reducción directa de minerales de hierro

7203.90 -

Los demás

Esta partida comprende los productos férreos obtenidos por reducción del mineral sin fusión (véanse las
Consideraciones generales de este Capítulo, apartado I B). Estos productos se obtienen a partir de minerales
en trozos o en forma de granulados o a partir de concentrados en forma de briquetas o «pellets». Tienen un
contenido metálico generalmente superior al 80% en peso y presentan una estructura esponjosa (hierro esponja). Se utilizan en la fabricación de acero. Los productos de esta partida en briquetas o «pellets» no deben
confundirse con los que consisten en minerales concentrados que se clasifican en la partida 26.01; se diferencian
principalmente por el aspecto brillante de la superficie obtenida al cortarlos.
Los productos férreos obtenidos por reducción directa se diferencian fácilmente de los demás productos
férreos esponjosos (masas esponjosas obtenidas por la técnica de atomización a partir de arrabio) por el hecho
de que los primeros tienen una superficie rugosa y porosa, en tanto que los segundos tienen una forma redondeada, lo que demuestra que la materia ha sido fundida.
Esta partida comprende igualmente el hierro muy puro (es decir, cuyo porcentaje de impurezas sea inferior
o igual a 0,06%). Este hierro es un buen diluyente de los metales y se utiliza en los laboratorios de investigación, así como en ciertas ramas de la industria que trabaja el hierro (por ejemplo, para la metalurgia de polvos).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1063

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida no comprende tampoco la paja de hierro o de acero, etc., conocida también con el nombre
de esponja de hierro (partida 73.23).
72.04

Desperdicios y desechos (chatarra), de fundición, hierro o acero; lingotes de chatarra de hierro
o acero.
7204.10 -

Desperdicios y desechos, de fundición
Desperdicios y desechos, de aceros aleados:

7204.21 - - De acero inoxidable
7204.29 - - Los demás
7204.30 -

Desperdicios y desechos, de hierro o acero estañados
Los demás desperdicios y desechos:

7204.41 - - Torneaduras, virutas, esquirlas, limaduras (de amolado, aserrado, limado) y recortes de
estampado o de corte, incluso en paquetes
7204.49 - - Los demás
7204.50 Lingotes de chatarra
A. DESPERDICIOS Y DESECHOS
Esta partida comprende los desperdicios y desechos de fundición, de hierro o de acero tal como se definen
en la Nota 8 a) de la Sección XV.
Estos productos, comúnmente llamados chatarra, son de naturaleza muy variada y se presentan habitualmente en las formas siguientes:
1)

Desperdicios obtenidos durante la fabricación o el mecanizado de la fundición, del hierro o del acero, por
ejemplo, las torneaduras, limaduras, despuntes de lingotes, de palanquillas, de barras o de perfiles.

2)

Artículos de hierro o acero, definitivamente no utilizables como tales debido a rotura, corte, desgaste u otras
razones y desperdicio y desperdicio de tales artículos; tales desperdicios y desechos de hierro o acero se
preparan habitualmente mediante los siguientes procesos, para adaptarlos a las dimensiones y calidades
requeridas por los usuarios:
a)

cizallamiento o oxicorte de piezas pesadas y largas

b)

Compresión en forma de paquetes sobre todo para las chatarras ligeras, principalmente con prensa
hidráulica.

c)

Troceado de carrocerías de vehículos y otras chatarras ligeras, seguido de una separación (eventualmente magnética) para obtener un producto de densidad elevada y poco contaminado.

d)

Molido y aglomeración en briquetas de torneaduras de hierro y de acero.

e)

Fragmentado de manufacturas viejas de fundición.

Los desperdicios y desechos se utilizan generalmente para la recuperación del metal por fusión o para la
preparación de productos o compuestos químicos.
Esta partida no comprende los productos susceptibles de utilizarse para su uso primitivo tal cual o después
de repararlos, o bien para otros usos, ni los productos que se puedan transformar en otros artículos sin pasar por
la recuperación del metal. Tal es el caso, principalmente, de las piezas de construcción metálicas reutilizables
después de reemplazar las partes usadas, los rieles de ferrocarril usados que puedan emplearse como apeas
de minas o transformarlos en otros artículos después de un nuevo laminado y las limas de acero reutilizables
después de desoxidadas y retalladas.
Están igualmente excluidos:
a)

Las escorias, batiduras y demás desperdicios de la fabricación de fundición, de hierro y de acero, incluso
sí pueden utilizarse para la recuperación del metal (partida 26.19).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1064

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Los desperdicios y desechos radiactivos que no se prestan a su utilización directamente en siderurgia por
su radiactividad (partida 28.44).

c)

Los trozos que procedan de la rotura de tochos, galápagos u otras formas primarias de fundición en bruto
o de fundición especular (partida 72.01).
B. LINGOTES DE CHATARRA

Estos productos se definen en la Nota 1 g) del presente Capítulo. Consisten en lingotes o galápagos generalmente de hierro o acero muy aleado, toscamente colados, obtenidos a partir de desperdicios y desechos
finos refundidos (polvos de amolado o torneaduras finas). No se laminan y se utilizan como productos de aporte
en la fabricación de acero. Los lingotes de chatarra tienen la superficie rugosa e irregular, presentan sopladuras,
grietas, fisuras y rechupes porque la colada se ha hecho en lingoteras usadas; la colada de los lingotes de chatarra se realiza sin embudo. Por esta circunstancia, no tienen restos de la mazarota y presentan una superficie
irregular, a veces, en forma de artesa. Esta superficie suele tener grietas en forma de cráteres en los que se
pueden observar inclusiones de escorias porosas.
72.05

Granallas y polvo, de fundición en bruto, de fundición especular, de hierro o acero.
7205.10 -

Granallas
Polvo:

7205.21 - - De aceros aleados
7205.29 - - Los demás
A. GRANALLAS
La Nota 1 h) de este Capítulo define la granalla.
La granalla de esta partida consiste en granos más o menos redondeados (granalla redonda), o bien en
granos con aristas vivas (granalla angular).
La granalla redonda se obtiene generalmente proyectando metal líquido (arrabio, fundición, fundición especular, hierro o acero) en agua fría o en un chorro de vapor. La granalla angular procede de triturado en frío
de placas u otras formas de metal o del quebrantado de granalla redonda.
La granalla anterior se clasifica aquí aunque esté calibrada. La granalla se utiliza principalmente para el
desoxidado, desarenado o decapado o endurecimiento superficial de piezas metálicas, para pulir y grabar metales o vidrio, para trabajar la piedra, para aumentar la solidez del hormigón o su impermeabilidad a los rayos
X o rayos gamma.
Está también comprendida aquí la granalla procedente del corte de alambre de hierro o acero utilizada
para los fines antes mencionados.
B. POLVO
El polvo se define en la Nota 8 b) de la Sección XV.
Por polvo de fundición en bruto, de fundición especular, de hierro o de acero, debe entenderse los productos
férreos pulverulentos y susceptibles de aglomeración, que se obtienen por atomización de la fundición, del hierro
o del acero fundido, por reducción de óxidos de hierro por vía seca, por molido de la fundición, del hierro esponja
o de alambre de acero, por precipitación por vía húmeda, por descomposición del ferrocarbonilo, por electrólisis
de disoluciones acuosas de sales de hierro o por pulverización de hierro o acero (incluidas las limaduras).
Este polvo (incluido el polvo de hierro y el hierro esponja) se utiliza para la fabricación por sinterizado de
artículos diversos, tales como los núcleos de bobinas electromagnéticas utilizados en telefonía, en los magnetos, etc. Se utiliza también en la fabricación de electrodos de soldadura, en la industria química (en especial
como reductor) y a veces, en la preparación de productos farmacéuticos (polvo obtenido por pulverización de
limaduras de hierro).
Se excluyen de esta partida:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1065

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

El polvo de hierro radiactivo (isótopos) (partida 28.44).

b)

El polvo de hierro presentado como medicamento de las partidas 30.03 o 30.04.

c)

La granalla y el polvo de ferroaleaciones (partida 72.02).

d)

Las torneaduras y limaduras de hierro o acero identificables como tales (partida 72.04).

e)

Ciertas bolas de rodamientos defectuosos de calibres pequeños que, aunque se utilicen para los mismos
fines que la granalla, se clasifican en la partida 73.26, de acuerdo con las disposiciones de la Nota 6 del
Capítulo 84; se diferencian de la granalla en particular por su aspecto más regular y su buena apariencia,
así como por estar compuestas por acero de mejor calidad.

SUBCAPÍTULO II
HIERRO Y ACERO SIN ALEAR
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Subcapítulo comprende, siempre que sean de hierro o de acero sin alear:
1)

Los lingotes u otras formas primarias, tales como bloques pudelados y masas, incluido el acero líquido
(partida 72.06).

2)

Los productos intermedios tales como palancón, palanquilla, redondos, planchón, llantón, desbastes de
forja o desbastes para perfiles (partida 72.07).

3)

Los productos laminados planos (partidas 72.08 a 72.12).

4)

El alambrón (partida 72.13), así como las barras (partidas 72.14 o 72.15)

5)

Los perfiles (partida 72.16).

6)

El alambre (partida 72.17).

72.06

Hierro y acero sin alear, en lingotes o demás formas primarias, excepto el hierro de la partida
72.03.
7206.10 -

Lingotes

7206.90 -

Las demás
I. LINGOTES

Los lingotes son la forma primaria del hierro y del acero colados después de la fabricación por uno de los
procedimientos descritos en las Consideraciones generales del presente Capítulo. Son normalmente de sección
cuadrada, rectangular u octagonal y uno de los extremos es más grueso que el otro para facilitar el desmoldeo.
Presentan una superficie regular uniforme y prácticamente no tienen defectos.
Los lingotes se transforman por laminado o forjado, generalmente, en productos intermedios, pero también,
algunas veces, directamente en barras, chapas u otros productos acabados.
II. OTRAS FORMAS PRIMARIAS
Entre otras formas primarias pueden citarse, además del acero líquido, las masas y bloques pudelados.
Las masas se obtienen principalmente a partir de bolas procedentes de la reducción directa del mineral de
hierro y que, en algunos procedimientos, se aglomeran entre sí, o bien, por deposición electrolítica. Sin embargo,
al quitar a las masas en estado pastoso las escorias que contienen con una prensa o por cinglado con martillo
pilón, se obtienen los bloques pudelados de hierro que, después del laminado dan un producto de estructura
fibrosa característica, debido a las escorias que contienen. Este producto se utiliza con fines especiales, principalmente para la fabricación de cadenas de anclas y ganchos de elevación.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1066

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida no comprende:
a)

Los lingotes de chatarra (partida 72.04).

b)

Los productos obtenidos por colada continua (partida 72.07).

72.07

Productos intermedios de hierro o acero sin alear.
-

Con un contenido de carbono inferior al 0,25% en peso:

7207.11 - - De sección transversal cuadrada o rectangular cuya anchura sea inferior al doble del
espesor
7207.12 - - Los demás, de sección transversal rectangular
7207.19 - - Los demás
7207.20 -

Con un contenido de carbono superior o igual al 0,25% en peso

Los productos intermedios se definen en la Nota ij) del presente Capítulo. Para la aplicación de esta
Nota, la expresión con un laminado grosero se refiere a los productos sometidos a una operación de laminado
que les confiere aspecto tosco.
Se clasifican en esta partida el palancón, la palanquilla, los redondos, el planchón y el llantón, los desbastes
de forja, los desbastes para perfiles, así como todos los productos obtenidos por colada continua.
A. PALANCÓN, PALANQUILLA, REDONDOS, PLANCHÓN Y LLANTÓN
Todos estos productos se obtienen por laminado en caliente o forjado de lingotes o bloques pudelados de
la partida 72.06. Son productos intermedios que se destinan a un conformado en caliente, relaminado o forjado.
En consecuencia, los usos comerciales no requieren en estos productos dimensiones precisas; los ángulos no
son vivos, las caras son más o menos cóncavas o convexas y las superficies suelen tener huellas debidas al
procedimiento de fabricación (en especial, huellas de cilindros).
El palancón tiene normalmente la sección cuadrada y es más voluminoso que la palanquilla, que tiene
la sección cuadrada o rectangular. El palancón y la palanquilla se relaminan en forma de barras y perfiles o se
utilizan para la fabricación de objetos forjados.
Los redondos tienen la sección circular o poligonal de más de cuatro lados y se utilizan esencialmente
como productos intermedios para la fabricación de tubos de acero sin soldadura. Se distinguen de las barras
no sólo por las características generales comunes a los productos intermedios, sino también por el hecho de
que se expiden en longitudes de 1 a 2 metros y que sus extremos suelen estar cortados con soplete, lo que no
suele ocurrir con las barras que se cortan de ordinario más cuidadosamente.
El planchón y el llantón tienen la sección rectangular, pero a diferencia del palancón y la palanquilla, la
anchura es mucho mayor que el espesor. El planchón es más grueso que el llantón. Por esta razón, el planchón
se lamina normalmente en forma de chapa gruesa, mientras que el llantón se emplea principalmente para la
fabricación de chapa delgada y de flejes. En cuanto a la distinción entre palancón y llantón y determinadas
chapas, véase la Nota explicativa de la partida 72.08.
B. DESBASTES DE FORJA
Los desbastes de forja son productos intermedios de aspecto rudimentario y grandes tolerancias dimensionales, se fabrican a partir de bloques o de lingotes con el martillo pilón o las prensas de forjar. Se presentan
en forma de desbastes rudimentarios pero, sin embargo, identificables, que pueden transformarse en artículos
terminados sin desperdicios considerables, pero necesitan todavía un trabajo complementario importante de
forjado, con prensa, en el torno, etc. Por esta razón, podría clasificarse en esta partida, por ejemplo, un lingote
toscamente aplanado con el martillo en forma de zigzag y que requiriese un conformado complementario para
obtener un árbol de hélice, pero no un árbol de hélice forjado dispuesto ya para el acabado. Por lo mismo,
la presente partida no comprende los productos obtenidos por forjado entre matrices, dado que los artículos
fabricados de este modo están ya listos para el acabado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1067

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C. DESBASTES PARA PERFILES
Los desbastes para perfiles pueden tener la sección transversal de forma compleja, adecuada a la forma
del producto acabado y al sistema de laminación correspondiente. Se clasifican, por ejemplo, en esta partida,
los desbastes para perfiles de ala ancha.
D. PRODUCTOS INTERMEDIOS OBTENIDOS POR COLADA CONTINUA
Esta partida comprende el conjunto de productos intermedios de hierro o de acero sin alear, de cualquier
forma, obtenidos por colada continua.
En este procedimiento el acero pasa de la cuchara de colada a un distribuidor repartidor que alimenta las
diferentes líneas de colada. Una línea de colada comprende:
a)

Una lingotera sin fondo con dispositivo de enfriamiento;

b)

Fuera de la lingotera, un sistema de pulverización de agua para enfriar el metal colado;

c)

Un conjunto de cilindros de arrastre que permiten la extracción regular del metal solidificado;

d)

Un sistema de troceado seguido de un dispositivo de evacuación.

En cuanto a los criterios que permiten distinguir los productos obtenidos por colada continua de los demás
productos, conviene atenerse al apartado III de las Consideraciones generales de este Capítulo.
72.08

Productos laminados planos de hierro o acero sin alear, de anchura superior o igual a 600 mm,
laminados en caliente, sin chapar ni revestir.
7208.10 -

Enrollados, simplemente laminados en caliente, con motivos en relieve
Los demás, enrollados, simplemente laminados en caliente, decapados:

7208.25 - - De espesor superior o igual a 4,75 mm
7208.26 - - De espesor superior o igual a 3 mm, pero inferior a 4,75 mm
7208.27 - - De espesor inferior a 3 mm
-

Los demás, enrollados, simplemente laminados en caliente:

7208.36 - - De espesor superior a 10 mm
7208.37 - - De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm
7208.38 - - De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm
7208.39 - - De espesor inferior a 3 mm
7208.40 -

Sin enrollar, simplemente laminados en caliente, con motivos en relieve
Los demás, sin enrollar, simplemente laminados en caliente:

7208.51 - - De espesor superior a 10 mm
7208.52 - - De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm
7208.53 - - De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm
7208.54 - - De espesor inferior a 3 mm
7208.90 -

Los demás

Los productos laminados planos se definen en la Nota 1 k) del presente Capítulo.
Los productos comprendidos aquí pueden someterse a los trabajos de superficie siguientes:
1)

Granallado, decapado, raspado y demás operaciones encaminadas a eliminar la cascarilla de óxido y las
costras de óxido que se forman cuando el metal se calienta a temperatura elevada.

2)

La aplicación de revestimientos toscos (rugosos) destinados únicamente a proteger los productos contra la
herrumbre o a evitar el deslizamiento durante el transporte y a facilitar la manipulación, tales como pinturas
que contengan un pigmento activo antiherrumbre, por ejemplo: minio, polvo de cinc, óxido de cinc o cromato
de cinc, óxido férrico (minio de hierro, rojo de Inglaterra), así como los revestimientos sin pigmentar a base

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1068

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de aceite, grasa, cera, parafina, grafito, alquitrán o betún.
3)

El pulido, lustrado u operaciones similares.

4)

La oxidación artificial, obtenida por diversos procedimientos químicos, principalmente por inmersión en
una disolución oxidante; las pátinas, azulados, bruñidos, bronceados, obtenidos por diversas técnicas que
conducen también a la formación sobre el producto de una película de óxido encaminada, sobre todo, a
mejorar el aspecto. Estas operaciones mejoran también la resistencia a la corrosión.

5)

Los tratamientos químicos de superficie tales como:
-

la fosfatación, operación que consiste en sumergir el producto en una disolución de fosfatos ácidos
metálicos, principalmente los de manganeso, de hierro o de cinc; según la duración de la operación
y la temperatura del baño, este procedimiento se llama parkerización o bonderización;

-

la oxalatación, la boratación, etc., por métodos análogos a los utilizados para la fosfatación, por medio
de sales o de ácidos apropiados;

-

el cromatado, que consiste en sumergir el producto en una solución que contenga esencialmente
ácido crómico o cromatos.

Estos tratamientos químicos de superficie presentan la ventaja de proteger la superficie de los metales
y de facilitar la deformación posterior incluso en frío de los productos tratados, así como la aplicación de
pinturas y otros revestimientos exteriores protectores, no metálicos.
Los productos laminados planos de esta partida pueden presentar motivos en relieve procedentes directamente del laminado, tales como: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones o rombos o estar perforados, ondulados, biselados, redondeados en las aristas, después del laminado, siempre que estos trabajos no
confieran a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.
Por el contrario, se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 72.10 estos productos cuando
tienen un revestimiento metálico o un chapado, o bien, un revestimiento con sustancias no metálicas, tales
como pintura, esmalte o plástico.
También se excluyen los productos chapados con metal precioso (Capítulo 71).
Se entiende por productos laminados planos ondulados, los que presenten un perfil que reproduzca regularmente un motivo en línea curva (por ejemplo, sinusoidal). La anchura de estos productos ondulados debe ser
la anchura útil, es decir, sin desplegar. Sin embargo, se excluyen los productos con ondas en forma de líneas
quebradas (por ejemplo: cuadradas, triangulares o trapezoidales) (partida 72.16, generalmente).
Por otro lado, permanecen clasificados aquí los productos laminados planos, de forma distinta de la
cuadrada o rectangular de cualquier dimensión, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas
comprendidos en otra parte.
Se clasifican entre otros en esta partida las bandas y la chapa.
También se clasifican en esta partida determinados productos llamados planos universales.
Para la aplicación de esta partida, los planos universales son productos sin enrollar, de sección rectangular,
laminados en caliente en las cuatro caras en acanaladuras cerradas o en el tren universal, de espesor superior
o igual a 4 mm y de anchura superior o igual a 600 mm pero inferior o igual a 1.250 mm.
Por este hecho, los planos universales tienen los cantos más regulares y las aristas más vivas que las
chapas y las bandas. Nunca se relaminan sino que se usan directamente en las construcciones metálicas sin
otro acabado de las caras laterales.
Las bandas y la chapa se obtienen por laminación en caliente de lingotes, planchón o llantón, seguido
eventualmente de un corte longitudinal o transversal.
La chapa y las bandas se distinguen por el hecho de que la chapa se presenta en hojas planas, mientras
que las bandas se presentan enrolladas en espiras superpuestas regularmente para formar una bobina con las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1069

caras laterales casi planas (coils).
Las bandas laminadas en caliente se utilizan directamente lo mismo que la chapa, o bien se transforman
en otros productos tales como: chapa, fleje, tubos soldados o perfiles plegados.
La chapa se utiliza en la construcción naval, fabricación de vagones de ferrocarril, depósitos, calderas,
puentes y para otros trabajos de construcción en que es necesaria una gran resistencia mecánica. Algunas
chapas pueden tener dimensiones análogas a las del planchón y el llantón. Pueden sin embargo distinguirse
de estos productos basándose en los criterios siguientes:
1)

Suelen laminarse en los dos sentidos (transversal y longitudinal) y a veces, incluso oblicuo, mientras que
el planchón y el llantón sólo se laminan toscamente en sentido longitudinal en el tren desbastador.

2)

Los bordes están generalmente cizallados o cortados con llama y presentan las huellas de estas operaciones, mientras que el planchón y el llantón tienen las aristas redondeadas.

3)

Las tolerancias en el espesor y en los defectos de superficie son muy rigurosas, mientras que el planchón
y el llantón no tienen espesor uniforme y presentan defectos de superficie.
Se excluyen de esta partida:

a)

La chapa y bandas extendidas, de hierro o de acero (partida 73.14).

b)

Los esbozos de manufacturas del Capítulo 82.

Nota explicativa de subpartidas.
Subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27, 7208.36, 7208.37, 7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51,
7208.52, 7208.53 y 7208.54
Además de la laminación en caliente, los productos de estas subpartidas pueden haberse sometido a los
trabajos o tratamientos de superficie siguientes:
1)

Aplanado en caliente.

2)

Recocido, temple, revenido, cementación por carburación, nitruración y tratamientos similares destinados
a mejorar las propiedades del metal.

3)

Tratamientos de superficie descritos en los apartados 1) y 2) del párrafo segundo de la Nota explicativa de
la partida 72.08, salvo disposición en contrario.
El decapado se puede efectuar:
a)

con ácido o por reducción (procedimientos químicos o térmicos) con o sin tratamiento con lechada de
cal (encalado);

b)

por procedimientos mecánicos (cepillado, amolado tosco, lijado tosco, limpieza con chorro de arena,
etc.).

Los productos decapados mecánicamente se reconocen generalmente por las siguientes características:
1º) el acero cepillado presenta una superficie lisa con estrías toscas, paralelas, continuas, claramente
perceptibles a simple vista y al tacto;
2º) las superficies amoladas toscamente o lijadas son generalmente desiguales y sin brillo. Las marcas
dejadas por el útil de amolado se perciben claramente. Las superficies finamente lijadas son, por el
contrario, totalmente lisas, brillantes e incluso reflectantes. Las huellas dejadas por el útil de trabajo
suelen ser casi invisibles.
4)

Ligera pasada de laminación en frío («skin pass») descrita en el último párrafo del apartado IV, B, de las
Consideraciones generales de este Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1070

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Estampado, marcado, impresión, etc., de inscripciones sencillas, como marcas de fábrica.

6)

Corte en forma cuadrada o rectangular.

7)

Operaciones efectuadas únicamente para detectar defectos del metal.

72.09

Productos laminados planos de hierro o acero sin alear, de anchura superior o igual a 600 mm,
laminados en frío, sin chapar ni revestir.
-

Enrollados, simplemente laminados en frío:

7209.15 - - De espesor superior o igual a 3 mm
7209.16 - - De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm
7209.17 - - De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm
7209.18 - - De espesor inferior a 0,5 mm
-

Sin enrollar, simplemente laminados en frío:

7209.25 - - De espesor superior o igual a 3 mm
7209.26 - - De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm
7209.27 - - De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm
7209.28 - - De espesor inferior a 0,5 mm
7209.90 -

Los demás

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.08 son aplicables, mutatis mutandis, a los productos de esta partida.
Cierto número de criterios permite distinguir los productos laminados en frío de esta partida de los laminados en caliente de la partida 72.08 (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo, apartado IV.B).
Por las características (mejor aspecto de la superficie, mejor aptitud para la deformación en frío, tolerancias
más rigurosas, espesor generalmente más reducido, mayor resistencia mecánica), los productos de esta partida
tienen en general utilizaciones diferentes de las de los productos laminados en caliente. Estos productos se
emplean principalmente en la fabricación de carrocerías de automóviles, de muebles metálicos, de aparatos
domésticos, de radiadores de calefacción central, así como en la fabricación de perfiles en frío por plegado o
perfilado; se prestan fácilmente al recubrimiento (estañado, galvanoplastia, barnizado, esmaltado, laqueado,
pintado, revestimiento con plástico, etc.).
Estos productos suelen comercializarse después de las operaciones de recocido (normalización u otros
tratamientos térmicos). Estos productos, presentados en hojas o en bobinas, pueden comercializarse con el
nombre de chapa negra cuando son poco gruesos (en general inferior a 0,5 mm) y se ha desengrasado la superficie para que pueda soportar el estañado, el barnizado o la impresión.
Nota explicativa de subpartidas.
Subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18, 7209.25, 7209.26, 7209.27 y 7209.28.
Además de la laminación en frío, los productos de estas subpartidas pueden haberse sometido a los trabajos
o tratamientos de superficie siguientes:
1)

Aplanado.

2)

Recocido, temple, revenido, cementación por carburación, nitruración y tratamientos similares destinados
a mejorar las propiedades del metal.

3)

Decapado.

4)

Tratamientos de superficie descritos en el apartado 2) del párrafo segundo de la Nota explicativa de la
partida 72.08.

5)

Estampado, marcado, impresión, etc., de inscripciones sencillas, como marcas de fábrica.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

Corte en forma cuadrada o rectangular.

7)

Operaciones efectuadas únicamente para detectar defectos del metal.

72.10

1071

Productos laminados planos de hierro o acero sin alear, de anchura superior o igual a 600 mm,
chapados o revestidos.
-

Estañados:

7210.11 - - De espesor superior o igual a 0,5 mm
7210.12 - - De espesor inferior a 0,5 mm
7210.20 -

Emplomados, incluidos los revestidos con una aleación de plomo y estaño

7210.30 -

Cincados electrolíticamente

-

Cincados de otro modo:

7210.41 - - Ondulados
7210.49 - - Los demás
7210.50 -

Revestidos de óxidos de cromo o de cromo y óxidos de cromo
Revestidos de aluminio:

7210.61 - - Revestidos de aleaciones de aluminio y cinc
7210.69 - - Los demás
7210.70 -

Pintados, barnizados o revestidos de plástico

7210.90 -

Los demás

Esta partida incluye el mismo tipo de productos comprendidos en las partidas 72.08 y 72.09, con la diferencia, sin embargo, de que están chapados o recubiertos.
Para la aplicación de la presente partida, se consideran chapados o revestidos los productos sometidos
a alguno de los tratamientos comprendidos en los apartados C) 2) d) 4º), d) 5º) y e) de las Consideraciones
generales.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los productos planos chapados con metal precioso (Capítulo 71).

b)

Los productos de la partida 83.10.

Notas explicativas de subpartida.
Para la aplicación de las subpartidas de la partida 72.10, los productos que hayan sido objeto de varios tipos
de chapado o revestimientos sucesivos se clasifican atendiendo al último tratamiento recibido. Sin embargo, un
tratamiento químico de superficie, como el cromatado, no se considera el último tratamiento recibido.
Subpartidas 7210.30, 7210.41 y 7210.49
Los productos de la subpartida 7210.30 han recibido los acabados descritos en el apartado IV.C.2) d) 4º),
segundo guión, de las Consideraciones Generales del Capítulo 72 y los productos de las subpartidas 7210.41
y 7210.49 los demás acabados descritos en el apartado IV.C.2) d) 4º) de esta Nota explicativa.
Para distinguir entre los productos cincados electrolíticamente y los productos cincados de otra forma, se
puede proceder así:
-

Deben examinarse en primer lugar los productos a simple vista o con microscopio para descubrir la posible
presencia de escamas.

-

Si se observa la presencia de escamas, se trata de productos recubiertos por inmersión en baño caliente.
Si no se detectase ninguna escama, incluso por observación con el microscopio con un aumento de 50,
debe procederse al análisis químico de la capa.

-

Si se descubre la presencia de aluminio, o si la presencia de plomo se descubre en proporción superior al

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1072

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

0,5%, se trata de productos cincados por inmersión en baño caliente. En otro caso, son productos cincados
electrolíticamente.
72.11

Productos laminados planos de hierro o acero sin alear, de anchura inferior a 600 mm, sin chapar
ni revestir.
-

Simplemente laminados en caliente:

7211.13 - - Laminados en las cuatro caras o en acanaladuras cerradas, de anchura superior a 150
mm y espesor superior o igual a 4 mm, sin enrollar y sin motivos en relieve
7211.14 - - Los demás, de espesor superior o igual a 4,75 mm
7211.19 - - Los demás
-

Simplemente laminados en frío:

7211.23 - - Con un contenido de carbono inferior al 0,25% en peso
7211.29 - - Los demás
7211.90 Los demás
Esta partida incluye el mismo tipo de productos comprendidos en las partidas 72.08 y 72.09, con la diferencia, sin embargo, de que son de anchura inferior a 600 mm.
Con excepción de las relativas a la anchura, las disposiciones de las partidas 72.08 y 72.09 se aplican, mutatis
mutandis, a los productos de esta partida (véanse igualmente las Consideraciones generales de este Capítulo).
Entre los productos comprendidos aquí, se pueden citar los planos universales de anchura superior a 150
mm pero inferior a 600 mm y los flejes.
Los flejes se obtienen habitualmente en caliente por relaminación de ciertos productos intermedios de la
partida 72.07 y pueden, en consecuencia, laminarse en frío para dar productos más delgados y con un acabado
de mejor calidad. Los flejes se obtienen igualmente por cizallado de chapas o de bandas de las partidas 72.08
o 72.09.
Los productos de esta partida pueden estar estriados, gofrados, redondeados en las aristas, biselados,
ondulados, etc., con tal que estos trabajos no confieran a los productos el carácter de artículos o de manufacturas comprendidos en otra parte.
Estos productos se utilizan principalmente para flejar cajas, toneles u otros envases, para fabricar tubos
soldados, útiles (por ejemplo, hojas de sierra), perfiles plegados, bandas de transportadores, en la industria del
automóvil y para la fabricación de numerosos artículos (por ejemplo, por embutido o plegado).
Esta partida no comprende:
a)

El fleje de hierro o acero torcido, incluso con púas, de los tipos utilizados para cercar (partida 73.13).

b)

Las grapas onduladas o biseladas, en piezas o cortadas en longitudes determinadas, para el ensamblado
de piezas de madera (partida 73.17).

c)

Los esbozos de manufacturas del Capítulo 82 (incluidos los esbozos en fleje de hojas de afeitar).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 7211.13, 7211.14 y 7211.19
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27, 7208.36, 7208.37,
7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.
Subpartidas 7211.23 y 7211.29
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18, 7209.25, 7209.26,
7209.27 y 7209.28.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

72.12

1073

Productos laminados planos de hierro o acero sin alear, de anchura inferior a 600 mm, chapados
o revestidos.
7212.10 -

Estañados

7212.20 -

Cincados electrolíticamente

7212.30 -

Cincados de otro modo

7212.40 -

Pintados, barnizados o revestidos de plástico

7212.50 -

Revestidos de otro modo

7212.60 -

Chapados

Esta partida comprende los mismos tipos de productos descritos en la partida 72.10, con la diferencia, sin
embargo, de que son de anchura inferior a 600 mm.
Esta partida no comprende los flejes aislados para electricidad (partida 85.44).
Nota Explicativa de Subpartida.
Véase la Nota explicativa de subpartidas de la partida 72.10 para los productos que hayan sido objeto de
varios tipos de chapado o revestimientos sucesivos.
Subpartidas 7212.20 y 7212.30
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7210.30, 7210.41 y 7210.49.
72.13

Alambrón de hierro o acero sin alear.
7213.10 -

Con muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado

7213.20 -

Los demás, de acero de fácil mecanización

-

Los demás:

7213.91 - - De sección circular con diámetro inferior a 14 mm
7213.99 - - Los demás
El alambrón se define en la Nota 1 l) de este Capítulo.
Este producto se utiliza principalmente para la fabricación de alambre de la partida 72.17, pero también
tiene otras aplicaciones, principalmente en la construcción (por ejemplo, en forma de enrejados soldados), en
la industria de tornillería, de extrusión en frío, etc., y en la fabricación de varillas de soldadura.
Está también comprendido aquí el alambrón con salientes o muescas procedentes del laminado (graneados,
dentados, cordones, etc.), siempre que la sección transversal corresponda a una de las formas geométricas
definidas en la Nota 1 l) y que se trata de relieves que no tengan otro fin que el de mejorar la adherencia al
hormigón.
Esta partida no comprende el alambrón enderezado y cortado en longitudes determinadas (partida 72.14).
72.14

Barras de hierro o acero sin alear, simplemente forjadas, laminadas o extrudidas, en caliente,
así como las sometidas a torsión después del laminado.
7214.10 -

Forjadas

7214.20 -

Con muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado o sometidas a
torsión después del laminado

7214.30 -

Las demás, de acero de fácil mecanización
Las demás:

7214.91 - - De sección transversal rectangular
7214.99 - - Las demás
Las barras se definen en la Nota 1 m) de este Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1074

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las barras de esta partida se producen generalmente por laminado en caliente o forjado de palancón, palanquilla o bloques pudelados; se obtienen a veces por extrusión en caliente. En general, estas barras, llamadas
comerciales, pueden distinguirse de los demás productos laminados, forjados o estirados por las características
siguientes:
1)

Tienen un acabado y un aspecto más cuidado que los bloques pudelados (partida 72.06) y que el palancón,
palanquilla, redondos, planchón y llantón (partida 72.07), es decir, que la sección transversal es constante
y en el caso de una sección cuadrada o rectangular, tienen las aristas vivas.

2)

El espesor en relación con la anchura es mayor que el de los productos de las partidas 72.08 o 72.11.
Las barras se presentan con mayor frecuencia en grandes longitudes rectas, dobladas en haces o en atados.
Los productos comprendidos aquí pueden estar tratados en la superficie como sigue:

1)

El granallado, decapado, raspado y otras operaciones para quitar la cascarilla y las costras de óxidos que
se forman cuando se calienta el metal a temperaturas elevadas.

2)

La aplicación de recubrimientos toscos (rugosos) para proteger los productos contra la herrumbre o cualquier otra oxidación o para evitar el deslizamiento durante el transporte o manipulación, tales como pinturas
que contengan un pigmento activo anti-herrumbre, como por ejemplo: minio, polvo de cinc, óxido de cinc o
cromato de cinc, óxido férrico (minio de hierro, rojo de Inglaterra), así como los revestimientos sin pigmentar
a base de aceite, grasa, cera, parafina, grafito, alquitrán o betún.

3)

Arranque de metal para ensayos.
Se clasifican igualmente en esta partida:

1)

Las barras con salientes o muescas procedentes del laminado (hierro graneado, dentado, con cordones,
etc.), siempre que la sección transversal corresponda a una de las secciones geométricas definidas en
la Nota 1 m) de este Capítulo y que se trate de relieves que no tengan otro objeto que el de mejorar la
adherencia del hormigón.

2)

Estas barras sometidas a torsión después del laminado, como ocurre principalmente con ciertas barras
laminadas con dos o más cordones longitudinales a las que la torsión confiere una forma helicoidal (aceros
torcidos).

3)

Las barras con una sola perforación para facilitar el transporte.
Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)

Los hierros llamados retorcidos (varias barras torcidas) (partida 73.08).

b)

Los trozos cortados de barras de longitud inferior o igual a la mayor dimensión de la sección transversal
(partida 73.26).

72.15

Las demás barras de hierro o acero sin alear.
7215.10 -

De acero de fácil mecanización simplemente obtenidas o acabadas en frío

7215.50 -

Las demás, simplemente obtenidas o acabadas en frío

7215.90 -

Las demás

Esta partida comprende el conjunto de barras que no pertenezcan a la partida 72.14.
Las barras de esta partida pueden:
1)

Obtenerse o acabarse en frío, es decir, haber pasado en frío por una o varias hileras (barras estiradas en
frío), o bien, estar rectificadas entre muelas o torneadas (barras calibradas o rectificadas);

2)

Haberlas sometido a operaciones mecánicas (tales como taladrado o calibrado) o trabajos de superficie
más avanzados que los admitidos para los productos de partida 72.14, tales como chapado o placado o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1075

revestimiento (véanse las Consideraciones Generales de este Capítulo, apartado IV. C), siempre que estos
trabajos no confieran a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidas en otra parte.
Las barras obtenidas o acabadas en frío se presentan en longitudes rectas y se distinguen, por tanto, del
alambre de la partida 72.17 que está siempre enrollado en coronas, carretes o rollos.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las barras de hierro o de acero sin alear sometidas a torsión después del laminado en caliente (partida
72.14).

b)

Las barras huecas para perforación (partida 72.28).

c)

Los hierros llamados retorcidos (varias barras torcidas) (partida 73.08).

d)

Las barras de hierro o acero de sección decreciente (partida 73.26).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 7215.10 y 7215.50
Además de su obtención o acabado en frío, los productos de estas subpartidas pueden recibir los trabajos
o los tratamientos siguientes:
1)

Enderezado.

2)

Tratamientos de superficie descritos en el apartado 2) del segundo párrafo de la Nota explicativa de la
partida 72.08.

3)

Estampado, punzonado, impresión, etc., de inscripciones sencillas, como marcas de fábrica.

4)

Operaciones efectuadas únicamente para detectar defectos del metal.

72.16

Perfiles de hierro o acero sin alear.
7216.10 -

Perfiles en U, en I o en H, simplemente laminados o extrudidos (incluso estirados), en
caliente, de altura inferior a 80 mm

-

Perfiles en L o en T, simplemente laminados o extrudidos en caliente, de altura inferior a
80 mm:

7216.21 - - Perfiles en L
7216.22 - - Perfiles en T
-

Perfiles en U, en I o en H, simplemente laminados o extrudidos en caliente, de altura
superior o igual a 80 mm:

7216.31 - - Perfiles en U
7216.32 - - Perfiles en I
7216.33 - - Perfiles en H
7216.40 -

Perfiles en L o en T, simplemente laminados o extrudidos en caliente, de altura superior
o igual a 80 mm

7216.50 -

Los demás perfiles, simplemente laminados o extrudidos en caliente
Perfiles simplemente obtenidos o acabados en frío:

7216.61 - - Obtenidos a partir de productos laminados planos
7216.69 - - Los demás
-

Los demás:

7216.91 - - Obtenidos o acabados en frío, a partir de productos laminados planos
7216.99 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1076

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los perfiles se definen en la Nota 1 n) de este Capítulo.
Están comprendidos aquí principalmente los perfiles en H, I, T, U, Z, los perfiles omega, los angulares
obtusos, agudos o rectos (en forma de L). Los ángulos pueden ser vivos o estar redondeados (los de ángulos
vivos se llaman a veces escuadras), con los lados iguales o desiguales y los extremos con bulbo (ángulos con
bulbo o barras navales).
Los perfiles se fabrican comúnmente por laminado o extrusión en caliente o forjado de palancón o palanquilla.
Esta partida comprende igualmente los productos obtenidos o acabados en frío por estirado o por otros
procedimientos para obtener un mejor acabado. También se clasifican aquí los perfiles obtenidos por conformación con máquinas de rodillos o por plegado en la prensa de chapa o fleje, incluidos los productos llamados
llantas con nervio que llevan ondas con líneas quebradas.
Los perfiles de esta partida pueden también haberse sometido a operaciones mecánicas, tales como el
perforado o la torsión, o a trabajos de superficie tales como revestimiento o chapado (véanse las Consideraciones Generales de este Capítulo, apartado IV. C), siempre que estos trabajos no confieran a los productos el
carácter de artículos o manufacturas comprendidas en otra parte.
Los perfiles pesados (por ejemplo, vigas y determinados ángulos) se utilizan en la construcción de puentes, edificios, barcos, etc., y los perfiles ligeros para la fabricación de máquinas agrícolas y otras máquinas,
automóviles, barreras, muebles, correderas para puertas y cortinas, paraguas y un gran número de artículos.
Esta partida no comprende:
a)

Los perfiles obtenidos por soldadura y las tablestacas (partida 73.01), así como los elementos para vías
férreas (partida 73.02)

b)

Las piezas de construcción de la partida 73.08.

Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 7216.10, 7216.21, 7216.22, 7216.31, 7216.32, 7216.33 y 7216.40.
Para la clasificación en estas subpartidas de los perfiles en U, en I, en H, en L o en T, la altura se interpretará como sigue:
-

Perfiles en U, en I o en H: distancia comprendida entre las caras exteriores de dos planos paralelos.

-

Perfiles en L: altura del lado exterior más largo.

-

Perfiles en T: altura total del perfil.

Los perfiles en I (de ala estrecha o media) son productos en los que la anchura de las alas es inferior o
igual a 0.66 veces la altura del perfil y es inferior a 300 mm.
Subpartidas 7216.10, 7216.21, 7216.22, 7216.31, 7216.32, 7216.33, 7216.40 y 7216.50.
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.14 referentes a los tratamientos de superficie se
aplican también a los productos de estas subpartidas.
Subpartidas 7216.61 y 7216.69.
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7215.10 y 7215.50.
72.17

Alambre de hierro o acero sin alear.
7217.10 -

Sin revestir, incluso pulido

7217.20 -

Cincado

7217.30 -

Revestido de otro metal común

7217.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1077

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El alambre de hierro o acero se define en la Nota 1 o) del presente Capítulo.
El alambre se obtiene en su mayor parte por trefilado a partir de alambrón de la partida 72.13, pero puede
obtenerse también por otros procedimientos en frío (por ejemplo, laminado en frío). Se presenta enrollado en
coronas (espiras sin alinear) o en rollos o bobinas (con espiras alineadas sin soporte o con él).
El alambre de hierro o de acero de esta partida puede haberse sometido a operaciones tales como ondulación, etc., siempre que estos trabajos no confieran al alambre el carácter de artículo o manufactura comprendidos en otra parte.
Se clasifica igualmente aquí el alambre de hierro o de acero recubierto de materia textil (por entorchado,
enfundado, etc.), cuya parte metálica, es decir, el alma, realice la función esencial y el revestimiento intervenga
casi solamente como guarnición. Entre estos alambres, se pueden citar los de sombrereras para la fabricación
de cascos de sombrerería, los alambres para la fabricación de tallos de flores artificiales o de bigudíes, etc.
El alambre de hierro o de acero tiene numerosas utilizaciones, por ejemplo: para la fabricación de telas,
enrejados, clavos, cables, agujas, alfileres, útiles, muelles, etc.
Esta partida no comprende:
a)

El alambre de hierro o de acero combinado con hilados textiles (hilados metálicos), de la partida 56.05 y
los cordeles y cuerdas armados (partida 56.07).

b)

Los cables, trenzas, eslingas y artículos similares de hierro o de acero, sin aislar para electricidad (partida
73.12).

c)

El alambre con púas (alambre de espino), de hierro o acero, el alambre o fleje torcidos, incluso con púas,
de los tipos utilizados para cercar (partida 73.13).

d)

Los alambres para lizos, formados por dos hilos yuxtapuestos y soldados uno al otro, así como el alambre
con ojales o bucles en uno o los dos extremos utilizados para suturas (partida 73.26).

e)

Los electrodos recubiertos para soldadura o depósito de metal (partida 83.11).

f)

El alambre con dientes de sierra para guarniciones de cardas (guarniciones de acero para cardas)
(partida 84.48).

g)

El alambre aislado para electricidad (incluso el laqueado) (partida 85.44).

h)

Las cuerdas armónicas (partida 92.09).

Nota explicativa de subpartida.
Véase la Nota explicativa de subpartidas de la partida 72.10 para los productos que hayan sido objeto de
varios tipos de chapado o revestimientos sucesivos.

SUBCAPÍTULO III
ACERO INOXIDABLE
CONSIDERACIONES GENERALES
Se clasifican como acero inoxidable los aceros refractarios, los aceros resistentes a la deformación y demás
aceros que respondan a los criterios de la Nota 1 e) del presente Capítulo.
Por su gran resistencia a la corrosión, el acero inoxidable es muy utilizado para la fabricación de silenciadores de tubos de escape, convertidores catalíticos o cubas de transformadores.
Este Subcapítulo comprende, siempre que sea de acero inoxidable, el acero en las formas indicadas en
las partidas 72.18 a 72.23.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1078

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

72.18

Acero inoxidable en lingotes o demás formas primarias; productos intermedios de acero inoxidable.
7218.10 -

Lingotes o demás formas primarias
Los demás:

7218.91 - - De sección transversal rectangular
7218.99 - - Los demás
Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.06 y 72.07 son aplicables mutatis mutandis
a los productos de esta partida.
72.19

Productos laminados planos de acero inoxidable, de anchura superior o igual a 600 mm.
-

Simplemente laminados en caliente, enrollados:

7219.11 - - De espesor superior a 10 mm
7219.12 - - De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm
7219.13 - - De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm
7219.14 - - De espesor inferior a 3 mm
-

Simplemente laminados en caliente, sin enrollar:

7219.21 - - De espesor superior a 10 mm
7219.22 - - De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm
7219.23 - - De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm
7219.24 - - De espesor inferior a 3 mm
-

Simplemente laminados en frío:

7219.31 - - De espesor superior o igual a 4,75 mm.
7219.32 - - De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm.
7219.33 - - De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm.
7219.34 - - De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm.
7219.35 - - De espesor inferior a 0,5 mm.
7219.90 -

Los demás.

Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.08 a 72.10 son aplicables mutatis mutandis
a los productos de esta partida.
Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 7219.11, 7219.12, 7219.13, 7219.14, 7219.21, 7219.22, 7219.23 y 7219.24
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27, 7208.36, 7208.37,
7208.38, 7208.39,7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.
Subpartidas 7219.31, 7219.32, 7219.33, 7219.34 y 7219.35
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18, 7209.25, 7209.26,
7209.27 y 7209.28.
72.20

Productos laminados planos de acero inoxidable, de anchura inferior a 600 mm.
-

Simplemente laminados en caliente:

7220.11 - - De espesor superior o igual a 4,75 mm
7220.12 - - De espesor inferior a 4,75 mm
7220.20 -

Simplemente laminados en frío

7220.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1079

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.11 y 72.12 son aplicables mutatis mutandis
a los productos de esta partida.
Notas explicativas de Subpartida.
Subpartidas 7220.11 y 7220.12
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27, 7208.36, 7208.37,
7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.
Subpartidas 7220.20
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18, 7209.25, 7209.26,
7209.27 y 7209.28.
72.21

Alambrón de acero inoxidable.

Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 72.13 son aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.
72.22

Barras y perfiles, de acero inoxidable.
-

Barras simplemente laminadas o extrudidas en caliente:

7222.11 - - De sección circular
7222.19 - - Las demás
7222.20 -

Barras simplemente obtenidas o acabadas en frío

7222.30 -

Las demás barras

7222.40 -

Perfiles

Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.14 a 72.16 son aplicables mutatis mutandis
a los productos de esta partida.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 7222.20
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7215.10 y 7215.50.
72.23

Alambre de acero inoxidable.

Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 72.17 son aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.
Esta partida no comprende el alambre fino de acero inoxidable, estéril, para suturas quirúrgicas (partida
30.06).

SUBCAPÍTULO IV
LOS DEMÁS ACEROS ALEADOS; BARRAS HUECAS PARA PERFORACIÓN, DE ACERO
ALEADO O SIN ALEAR
CONSIDERACIONES GENERALES
La Nota 1 f) de este Capítulo da la definición de los demás aceros aleados y la Nota 1 p) la de las barras
huecas para perforación.
Este Subcapítulo comprende los demás aceros aleados, excepto el acero inoxidable, en lingotes u otras
formas primarias, productos intermedios (por ejemplo: palancón, palanquilla, redondos, planchón, llantón o
desbastes de forja), productos laminados planos enrollados o sin enrollar (planos universales, bandas, chapa
o fleje), alambrón, barras, perfiles o alambre.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1080

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Todos estos productos pueden haberse sometido a las operaciones propias de cada uno de ellos, siempre
que no modifiquen la clasificación (véanse las Notas explicativas de las partidas 72.06 a 72.17).
Los metales que más comúnmente se encuentran en los demás aceros aleados son: el manganeso, níquel,
cromo, volframio (tungsteno), molibdeno, vanadio, cobalto y, entre los elementos no metálicos, el silicio. Estos
productos confieren al acero determinadas propiedades especiales: principalmente resistencia al choque y al
desgaste (por ejemplo, el acero al manganeso), mejora de las cualidades eléctricas o de la resistencia (por
ejemplo, acero al silicio), aumento de la aptitud para el temple (por ejemplo, acero al vanadio), aumento de la
velocidad de corte (por ejemplo, acero al cromo-volframio).
Los demás aceros aleados se utilizan en numerosas industrias, sobre todo en las que exigen aceros con
calidades especiales (por ejemplo: dureza, tenacidad, temple, resistencia) y principalmente para la fabricación
de armamento, herramientas y útiles, máquinas o cuchillería.
Entre los aceros aleados de este Subcapítulo, se pueden citar:
1)

Los aceros aleados de construcción, que contienen en general los elementos de aleación siguientes: cromo,
manganeso, molibdeno, silicio y vanadio.

2)

Los aceros aleados de soldabilidad y límite elástico mejorados con pequeñas cantidades de boro (en todo
caso, superior o igual a 0,0008% en peso) o de niobio (en todo caso, superior o igual a 0,06% en peso).

3)

Los aceros aleados al cromo o al cobre, resistentes a la intemperie.

4)

Los aceros aleados para chapas magnéticas (con bajas pérdidas magnéticas) que contienen generalmente
entre 3% y 4% en peso de silicio, y eventualmente aluminio.

5)

Los aceros aleados de fácil mecanización, que contienen, además de los elementos citados en la Nota 1
f), uno o varios de los elementos siguientes: plomo, azufre, selenio, telurio o bismuto.

6)

Los aceros para rodamientos (generalmente al cromo).

7)

Los aceros silicomanganosos para muelles (con manganeso, silicio y eventualmente con cromo y molibdeno)
y demás aceros aleados para muelles.

8)

Los aceros aleados resistentes al choque y a la abrasión (con un contenido elevado de manganeso y que
poseen por este hecho la propiedad de no ser atraídos por un imán).

9)

Los aceros rápidos que contienen, con otros elementos de aleación o sin ellos, por lo menos dos de los tres
elementos siguientes: molibdeno, volframio (tungsteno) y vanadio con un contenido total superior o igual
al 7% en peso para estos elementos considerados en conjunto, con un contenido de carbono superior o
igual al 0,6% en peso y con un contenido de cromo superior o igual al 3% en peso pero inferior o igual al
6% en peso.

10) Los aceros indeformables para herramientas con un contenido en peso, generalmente, de 12% o más de
cromo y 2% o más de carbono.
11) Los demás aceros aleados para herramientas.
12) Los aceros para imanes permanentes (aluminio, níquel, cobalto).
13) Los aceros aleados magnéticos (caracterizados por la presencia de manganeso o de níquel), excepto los
del Subcapítulo III.
14) Los aceros para barras de control de reactores nucleares, que contienen cantidades más elevadas de boro.
Están comprendidos igualmente en el presente Capítulo las barras huecas para perforación, de aceros
aleados o sin alear (partida 72.28).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

72.24

1081

Los demás aceros aleados en lingotes o demás formas primarias; productos intermedios de los
demás aceros aleados.
7224.10 -

Lingotes o demás formas primarias

7224.90 -

Los demás

Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.06 y 72.07 son aplicables mutatis mutandis
a los productos de esta partida.
72.25

Productos laminados planos de los demás aceros aleados, de anchura superior o igual a 600
mm.
-

De acero al silicio llamado «magnético» (acero magnético al silicio)*:

7225.11 - - De grano orientado
7225.19 - - Los demás
7225.30 -

Los demás, simplemente laminados en caliente, enrollados

7225.40 -

Los demás, simplemente laminados en caliente, sin enrollar

7225.50 -

Los demás, simplemente laminados en frío

-

Los demás:

7225.91 - - Cincados electrolíticamente
7225.92 - - Cincados de otro modo
7225.99 - - Los demás
Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.08 a 72.10 son aplicables mutatis mutandis
a los productos de esta partida.
Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 7225.30 y 7225.40
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27, 7208.36, 7208.37,
7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.
Subpartida 7225.50
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18, 7209.25, 7209.26,
7209.27 y 7209.28.
Subpartidas 7225.91 y 7225.92
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7210.30, 7210.41 y 7210.49.
72.26

Productos laminados planos de los demás aceros aleados, de anchura inferior a 600 mm.
-

De acero al silicio llamado «magnético» (acero magnético al silicio)*:

7226.11 - - De grano orientado
7226.19 - - Los demás
7226.20 -

De acero rápido
Los demás:

7226.91 - - Simplemente laminados en caliente
7226.92 - - Simplemente laminados en frío
7226.99 - - Los demás
Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.11 y 72.12 son aplicables mutatis mutandis
a los productos de esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1082

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 7226.91
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27, 7208.36, 7208.37,
7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.
Subpartida 7226.92
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18, 7209.25, 7209.26,
7209.27 y 7209.28.
72.27

Alambrón de los demás aceros aleados.
7227.10 -

De acero rápido

7227.20 -

De acero silicomanganeso

7227.90 -

Los demás

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.13 son aplicables mutatis mutandis a los productos
de esta partida.
72.28

Barras y perfiles, de los demás aceros aleados; barras huecas para perforación, de aceros aleados o sin alear.
7228.10 -

Barras de acero rápido

7228.20 -

Barras de acero silicomanganeso

7228.30 -

Las demás barras, simplemente laminadas o extrudidas en caliente

7228.40 -

Las demás barras, simplemente forjadas

7228.50 -

Las demás barras, simplemente obtenidas o acabadas en frío

7228.60 -

Las demás barras

7228.70 -

Perfiles

7228.80 -

Barras huecas para perforación
A. BARRAS Y PERFILES

Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.14 a 72.16 son aplicables mutatis mutandis
a los productos de esta partida.
B. BARRAS HUECAS PARA PERFORACIÓN
Las barras huecas para perforación de acero se definen en la Nota 1 p) de este Capítulo.
Las barras huecas de acero para perforación de las que se trata aquí se fabrican taladrando palanquilla de
acero aleado o sin alear, que después se relamina. La sección es normalmente circular, hexagonal, octagonal o
cuadrada con las aristas cortadas. Se emplean para la fabricación de barrenas que son útiles de la partida 82.07.
Se utilizan también en grandes longitudes (del orden de 5 m a 6 m), en los casos de perforación a distancia,
para transmitir la fuerza motriz al útil. El hueco realizado en estas barras sirve para conducir el líquido al punto
de corte y al mismo tiempo para lubricar y evitar una gran dispersión del polvo.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 7228.50
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7215.10 y 7215.50.
72.29

Alambre de los demás aceros aleados.
7229.20 -

De acero silicomanganeso

7229.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1083

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 72.17 son aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.
--------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1084

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 73
MANUFACTURAS DE FUNDICIÓN, HIERRO O ACERO
Notas.
1.

En este Capítulo, se entiende por fundición el producto obtenido por moldeo que no responda a la composición química del acero definido en la Nota 1 d) del Capítulo 72, en el que el hierro predomine en peso
sobre cada uno de los demás elementos.

2.

En este Capítulo el término alambre se refiere a los productos obtenidos en caliente o en frío cuya sección
transversal, cualquiera que fuese su forma, sea inferior o igual a 16 mm en su mayor dimensión.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende en las partidas 73.01 a 73.24 un cierto número de manufacturas bien determinadas
y, en las partidas 73.25 y 73.26, un conjunto de manufacturas no comprendidas en los Capítulos 82 u 83 y que
no se clasifican en otros Capítulos de la Nomenclatura, de fundición, hierro o acero.
Para la aplicación de este Capítulo, se consideran:
1)

Tubos
Los productos huecos concéntricos de sección constante con un solo hueco cerrado en toda su longitud,
en los que los perfiles exterior e interior tengan la misma forma. Los tubos de acero son de sección principalmente circular, oval, cuadrada o rectangular. Pueden, además, ser de sección en forma de triángulo
equilátero o de polígono regular convexo. Se consideran también como tubos los productos de sección
distinta de la circular que tengan los ángulos redondeados en toda la longitud, así como los tubos con
sobreespesor en los extremos. Pueden estar pulidos, revestidos, curvados (incluidos los serpentines),
roscados, con manguitos acoplados o sin acoplar, con bridas, collarines o aros.

2)

Perfiles huecos
Los productos huecos que no respondan a la definición anterior y, especialmente, los que no tienen el perfil
exterior e interior de la misma forma.

Las disposiciones de las Consideraciones generales de las Notas explicativas del Capítulo 72 son aplicables
mutatis mutandis a los productos de este Capítulo.
73.01

Tablestacas de hierro o acero, incluso perforadas o hechas con elementos ensamblados; perfiles
de hierro o acero obtenidos por soldadura.
7301.10 -

Tablestacas

7301.20 -

Perfiles

Las tablestacas están constituidas por perfiles obtenidos por laminación, estirado, embutición, plegado con
prensa o conformación con máquinas de rodillos, o bien por ensamblado (por ejemplo: remachado, soldadura,
engastado) de elementos laminados. Las tablestacas se caracterizan por la posibilidad de adaptarlas unas a
otras por simple encajado o incluso por simple yuxtaposición de los costados longitudinales; a este efecto, los
perfiles o ensamblados están provistos, por lo menos en los costados longitudinales, de dispositivos de unión
(por ejemplo: cordones, salientes, ganchos o garfios).
Entre las tablestacas de esta partida se pueden citar:
1)

Las tablestacas angulares que son tablestacas destinadas a formar las esquinas; se utilizan con este fin
tablestacas plegadas o bien tablestacas que se cizallan longitudinalmente soldando o remachando los
elementos así obtenidos para formar un ángulo.

2)

Las tablestacas de unión, que son perfiles de tres o cuatro ramas que permiten realizar tabicados.

3)

Las tablestacas de atado que son perfiles en los que la forma de la sección permite utilizarlos para la unión

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1085

de tablestacas de tipos diferentes.
4)

Las tablestacas-canal y las tablestacas-columna, que se hincan para formar una unión entre ellas, pero
no se encajan a presión. Las tablestacas-canal tienen forma ondulada. Las tablestacas-columna están
constituidas por dos tablestacas soldadas.

Las tablestacas se utilizan generalmente en la construcción de barreras en terrenos movedizos, pantanosos
o sumergidos, en la realización de trabajos de ingeniería, tales como: presas, diques o zanjas.
Están también comprendidos aquí los perfiles obtenidos por soldadura. A estos productos son aplicablesmutatis mutandis las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 72.16.
No se clasifican en esta partida:
a)

Los perfiles huecos obtenidos por soldadura de la partida 73.06.

b)

Los ensamblados de tablestacas (por ejemplo, cajones) sin ganchos exteriores que permitan unirlos a otros
elementos (partida 73.08).

73.02

Elementos para vías férreas, de fundición, hierro o acero: carriles (rieles), contracarriles (contrarrieles) y cremalleras, agujas, puntas de corazón, varillas para mando de agujas y otros elementos
para cruce o cambio de vías, traviesas (durmientes), bridas, cojinetes, cuñas, placas de asiento,
placas de unión, placas y tirantes de separación y demás piezas diseñadas especialmente para
la colocación, unión o fijación de carriles (rieles).
7302.10 -

Carriles (rieles)

7302.30 -

Agujas, puntas de corazón, varillas para mando de agujas y otros elementos para cruce

7302.40 -

Bridas y placas de asiento

7302.90 -

Los demás

o cambio de vías

Esta partida comprende los productos siderúrgicos que se utilizan en la construcción de vías férreas de
todas clases (ferrocarriles, tranvías, vías Decauville, etc.).
1)

Los carriles son perfiles obtenidos por laminación en caliente. Se presentan en cualquier dimensión y
comprenden los carriles de patín, de doble cabeza (de forma aplanada o redonda), de garganta, de deslizamiento (para tranvías eléctricos), rieles conductores, etc.
Este término se aplica a todos los carriles de los tipos utilizados normalmente para la instalación de vías
férreas, cualquiera que sea el destino real (para transportadores aéreos, aparatos de elevación, etc.). Por
el contrario, se excluyen los artículos que no respondan a las características de los carriles para vías
férreas propiamente dichos (caminos de rodadura para transportadores, para ascensores, para puertas
correderas, etc.).
Los contracarriles son carriles especiales que se adaptan a los carriles normales para impedir el descarrilamiento en los cruces y en las curvas.
Las cremalleras son carriles especiales utilizados para vías férreas con mucha pendiente. Están compuestos por dos largueros en los que se remachan las traviesas formando cavidades en las que engranan
los dientes de la rueda dentada colocada debajo de la locomotora; a veces, la cremallera está formada por
simples carriles dentados.
Estas tres clases de carriles pueden ser rectos, curvados o con taladros destinados a introducir los pernos.

2)

Las agujas, puntas de corazón, varillas para el mando de las agujas y demás elementos para el cruce y
cambio de vías, que pueden obtenerse por moldeado o por otros procedimientos, son dispositivos que se
colocan en las intersecciones de las vías férreas.

3)

Las traviesas se destinan a sostener los carriles y mantenerlos paralelos. Son perfiles de forma especial
(generalmente de sección en forma de U o de omega con los lados verticales muy cortos) que han sido

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1086

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

embutidos después de laminados. Pueden igualmente estar formadas por ensamblado de varios elementos
remachados o soldados y presentarse perforados, ranurados, llevar cojinetes o placas de asiento, o incluso
cajas integrales para la fijación de los carriles.
4)

Las bridas son productos laminados en caliente, forjados o moldeados con diversos perfiles (bridas planas,
bridas con salientes, en escuadra, etc.) que se utilizan para la unión de los carriles. Pueden estar taladradas.

5)

Los cojinetes, generalmente de fundición, que sirven para la fijación de los carriles de doble cabeza sobre
las traviesas; se sujetan por medio de tirafondos o de pernos.
Las cuñas mantienen el carril en el cojinete.
Las placas de asiento, que permiten fijar los carriles de patín a las traviesas. Protegen a estas últimas y
se sujetan con grapas, bulones, tirafondos, puntas o, en el caso de traviesas de acero, por soldadura.
Las placas de sujeción, llamadas a veces ovalillos o garras de sujeción son piezas que sirven también
para fijar los carriles de patín. Atornilladas a las traviesas, aprietan fuertemente el patín del carril contra las
traviesas.
Esta partida comprende también otros dispositivos rígidos para la fijación de los carriles que se obtienen doblando sobre sí misma una barra de acero hasta que tome la forma aproximada de una L en la que
la rama más corta se apoye sobre el patín y la más larga (vástago), con el extremo ligeramente aplanado
pero sin apuntar, se fije en la traviesa previamente taladrada.
Esta partida comprende igualmente los dispositivos que no sean rígidos para la fijación de los carriles.
Estos dispositivos se fabrican con acero de muelles y sujetan el carril a la traviesa o a la placa de asiento.
La fuerza de sujeción se obtiene por una deformación geométrica del cierre que ha salido de fábrica. En
general, se coloca entre la fijación y el carril o entre la fijación y la traviesa, una cala o un dispositivo aislante
de caucho o de plástico.

6)

Las placas y tirantes de separación son piezas que se utilizan para fijar y mantener los carriles paralelos.
Ciertos tirantes y ángulos de separación se atornillan sobre las traviesas de madera y perpendicularmente
a éstas, para prevenir, en determinados puntos, una deformación de la vía.

7)

Entre las demás piezas de fijación para carriles, existen dispositivos que se fijan en los carriles cuando
hay deformación longitudinal. Se apoyan contra la traviesa y eventualmente en la placa de asiento para
evitar este movimiento longitudinal.
Esta partida no comprende:

a)

Los tirafondos, pernos, tornillos, tuercas, remaches, clavos, etc., utilizados para fijar los elementos que se
emplean para la construcción de las vías férreas (partidas 73.17 y 73.18).

b)

Las vías armadas, las placas giratorias, topes, gálibos y aparatos de suelo para los cambios de agujas y
similares (partida 86.08).

73.03

Tubos y perfiles huecos, de fundición.

Esta partida se refiere a los tubos y perfiles huecos fabricados con fundición tal como se define en la Nota
1 de este Capítulo.
Se obtienen en moldes de los utilizados normalmente en fundición, o bien por colada centrífuga. En este
último caso, la fundición líquida se vierte en un cilindro horizontal animado de un movimiento de rotación rápido;
la fuerza centrífuga presiona el líquido contra la pared en la que se solidifica.
Los productos de esta partida pueden ser rectos o curvados y el cuerpo puede ser liso o con aletas. Según el
modo de ensamblarlos, pueden ser encajados o unidos con bridas integradas o con bridas unidas por soldadura
o con tornillos. Para facilitar el ensamblado, los tubos que se encajan llevan en uno de los extremos un ensanchamiento para recibir el extremo opuesto de otro tubo. Los tubos con bridas están provistos en cada uno de
sus extremos de salientes perpendiculares al cuerpo del tubo que permiten el ensamblado por medio de pernos,
tuercas o collarines. Los tubos con el extremo liso o roscado se ensamblan con manguitos, anillos o collares.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1087

Están comprendidos también aquí los tubos y perfiles huecos con una abertura a lo largo del tubo o con
una o varias ramas de derivación y los que están recubiertos, por ejemplo: con plástico, betún o zinc.
Estos tubos se utilizan en su mayor parte en las canalizaciones de agua a baja y media presión, en la
distribución de gas a baja presión, como tubos para bajadas de aguas pluviales de los tejados a las alcantarillas
o para el drenaje.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los accesorios de tubería de fundición comprendidos en la partida 73.07.

b)

Los tubos y perfiles huecos transformados en elementos de manufacturas determinadas, que siguen su
propio régimen, por ejemplo: el de elementos de radiadores para la calefacción central (partida 73.22), de
órganos de máquinas y aparatos (Sección XVI).

73.04

Tubos y perfiles huecos, sin soldadura (sin costura)*, de hierro o acero.
- Tubos de los tipos utilizados en oleoductos o gasoductos:
7304.11 - - De acero inoxidable
7304.19 - - Los demás
-

Tubos de entubación («casing») o de producción («tubing») y tubos de perforación, de
los tipos utilizados para la extracción de petróleo o gas:

7304.22 - - Tubos de prforación de acero inoxidable
7304.23 - - Los demás tubos de perforación
7304.24 - - Los demás, de acero inoxidable
7304.29 - - Los demás
-

Los demás, de sección circular, de hierro o acero sin alear:

7304.31 - - Estirados o laminados en frío
7304.39 - - Los demás
-

Los demás, de sección circular, de acero inoxidable:

7304.41 - - Estirados o laminados en frío
7304.49 - - Los demás
-

Los demás, de sección circular, de los demás aceros aleados:

7304.51 - - Estirados o laminados en frío
7304.59 - - Los demás
7304.90 -

Los demás

Los tubos y perfiles huecos de esta partida pueden obtenerse por diversos procedimientos:
A)

Laminado en caliente de un producto intermedio que puede ser un lingote laminado y descascarillado, una
palanquilla o un redondo obtenido por laminado o por colada continua. Este procedimiento comprende las
etapas siguientes:
1)

un taladrado del producto intermedio que se hace en un laminador de cilindros inclinado (procedimiento
Mannesmann), con discos o con un mandril cónico que permite obtener un desbaste hueco en el que
el espesor y el diámetro exterior son superiores y la longitud inferior a los del producto final;

2)

un laminado en caliente con mandril:
-

con un cabezal de tres cilindros oblicuos (procedimientos Assel o Transval) que se utiliza especialmente para la fabricación de tubos para rodamientos, bien con un cabezal de dos cilindros
oblicuos y con discos guía (procedimiento Diescher), o bien con un alargador planetario con tres
cilindros oblicuos;

-

en un laminador continuo con varias cajas sobre un mandril libre (procedimiento «free floating»)
o sujeto (procedimientos Neuval o Dalmine);

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1088

B)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

en un laminador de «paso de peregrino»;

-

en un laminador Stiefel;

-

en un banco de empuje por estirados sucesivos a través de una serie de hileras;

-

en un laminador reductor tirador. En este último caso, el tubo que se obtiene es ya un tubo acabado.

Extrusión en caliente en una prensa de un redondo, bien con vidrio (procedimiento Ugine-Séjournet) o con
otro lubricante. Este procedimiento comprende en realidad las operaciones siguientes: taladrado, expansión
o no y extrusión.
Las operaciones de acabado siguen a las descritas anteriormente:
-

en caliente: en este caso el tubo en bruto, después de calentado, pasa por un calibrador-reductor,
estirador o no, y finalmente por un enderezador;

-

o en frío sobre un mandril por estirado en un banco o por laminación en un laminador de «paso de
peregrino» (procedimientos Mannesmann o Megaval). Estos procedimientos permiten obtener a partir
de tubos laminados o extrudidos en caliente, utilizados como esbozos, tubos de diámetro y espesor
más pequeño que por los procedimientos en caliente (obsérvese que el procedimiento Transval permite obtener directamente tubos de pequeño espesor), así como tubos con tolerancias reducidas en
el diámetro y en el espesor. Las operaciones en frío permiten también obtener diferentes grados de
acabado superficial, principalmente la «superficie glaseada» (tubos con un bajo grado de rugosidad)
exigida, por ejemplo, en los gatos neumáticos y en los cilindros hidráulicos.

C)

Moldeado o centrifugación.

D)

Embutido con una prensa de un disco colocado sobre un molde hueco; el esbozo obtenido así se estira
después en caliente.

E)

Forjado.

F)

Perforado de barras macizas por taladrado seguido de una operación de acabado por estirado o laminación
(con exclusión de las barras huecas para perforación de la partida 72.28).

Para la distinción entre los tubos y los perfiles huecos, hay que atenerse a las Consideraciones generales
de este Capítulo.
Los productos de esta partida pueden estar revestidos o recubiertos con plástico o lana de vidrio, combinada, por ejemplo, con betún.
Los tubos con aletas longitudinales, transversales o helicoidales unidas y los perfiles huecos, tales como los
tubos con aletas longitudinales integradas, obtenidos por extrusión con prensa permanecen clasificados aquí.
Los productos de esta partida comprenden en especial los tubos para oleoductos o gasoductos, los tubos
de entubación o de producción y los tubos de perforación, del tipo de los utilizados para la extracción de petróleo
o de gas, los tubos para calderas, sobrecalentadores, intercambiadores de calor, condensadores, hornos de
refinerías, recalentadores de agua para las centrales eléctricas, tubos zincados o negros (llamados tubos de
gas) para vapor a alta o media presión o para la distribución de agua en los inmuebles, así como los tubos para
redes de distribución urbana de agua o de gas. Se utilizan también para la fabricación de partes de vehículos
automóviles o de máquinas, de aros para rodamientos de bolas, de rodillos cilíndricos o cónicos, o incluso para los
rodamientos de agujas u otros usos mecánicos, para andamios, estructuras tubulares y construcción de edificios.
Esta partida no comprende:
a)

Los tubos de fundición (partida 73.03), así como los de hierro o acero de las partidas 73.05 o 73.06.

b)

Los perfiles huecos de fundición (partida 73.03), así como los de hierro o de acero de la partida 73.06.

c)

Los accesorios de tubería de hierro o de acero (partida 73.07).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1089

d)

Los tubos flexibles de hierro o de acero, incluso con sus accesorios (incluidos los fuelles termostáticos y
los compresores de dilatación) (partida 83.07).

e)

Los tubos aisladores (partida 85.47).

f)

Los tubos y perfiles huecos conformados que constituyan manifiestamente elementos de manufacturas
determinadas, que siguen su propio régimen, por ejemplo: los elementos de construcción (partida 73.08),
elementos de radiadores para la calefacción central (partida 73.22), colectores de escape para motores
de explosión (partida 84.09) u otros órganos de máquinas y de aparatos de la Sección XVI, silenciadores
y tubos de escape para vehículos automóviles del Capítulo 87 (por ejemplo, partidas 87.08 u 87.14) o
vástagos de sillines y piezas para cuadros de bicicletas (partida 87.14).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 7304.11, 7304.19, 7304.22, 7304.23, 7304.24 y 7304.29
Se clasifican en estas subpartidas los artículos antedichos cualquiera que sean las normas o las especificaciones técnicas a las que respondan (por ejemplo, normas del American Petroleum lnstitute (API), 5L o 5LU
para los tubos para oleoductos o gaseoductos, 5A, 5AC o 5AX para los tubos de entubado o de producción y
los vástagos de perforación).
Subpartidas 7304.31, 7304.39, 7304.41, 7304.49, 7304.51 y 7304.59
Para distinguir los productos obtenidos en frío y los demás productos comprendidos en estas subpartidas
hay que remitirse al segundo párrafo del apartado IV B de las Consideraciones generales del Capítulo 72.
73.05

Los demás tubos (por ejemplo: soldados o remachados) de sección circular con diámetro exterior
superior a 406,4 mm, de hierro o acero.
-

Tubos de los tipos utilizados en oleoductos o gasoductos:

7305.11 - - Soldados longitudinalmente con arco sumergido
7305.12 - - Los demás, soldados longitudinalmente
7305.19 - - Los demás
7305.20 -

Tubos de entubación («casing») de los tipos utilizados para la extracción de petróleo o
gas

-

Los demás, soldados:

7305.31 - - Soldados longitudinalmente
7305.39 - - Los demás
7305.90 -

Los demás

Los tubos de esta partida se obtienen por soldadura o remachado, por ejemplo, de productos laminados
planos previamente conformados para obtener un esbozo de sección circular abierta.
Estos esbozos de sección circular pueden obtenerse:
-

longitudinal o helicoidalmente en continuo por medio de rodillos para los productos laminados planos enrollados; o

-

longitudinalmente en discontinuo por medio de una prensa o una máquina de curvar para los productos
laminados planos sin enrollar.

En el caso de artículos soldados, los bordes de contacto se sueldan sin aporte de metal, por chispa, resistencia o inducción eléctricas, o bien, con arco eléctrico sumergido con aporte de metal y un flujo o gas protector
contra la oxidación. En el caso de los productos obtenidos por remachado, los bordes de contacto se unen con
remaches después de solaparlos.
Los tubos y los productos de esta partida pueden estar revestidos con plástico o con lana de vidrio combinada, por ejemplo, con betún.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1090

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende, en especial, los tubos para oleoductos o gasoductos, los tubos de entubado de
los tipos utilizados para la extracción del petróleo, los tubos para el transporte de carbón o de otras materias
sólidas, los tubos para puntales y postes, así como las conducciones reforzadas, que se expiden generalmente
zunchadas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los tubos y perfiles huecos de las partidas 73.03, 73.04 o 73.06.

b)

Los accesorios de tubería de hierro o acero de la partida 73.07.

c)

Los tubos que manifiestamente constituyan elementos de manufacturas determinadas, que siguen su propio
régimen.

Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 7305.11, 7305.12, 7305.19 y 7305.20
Las disposiciones de las Notas explicativas de las subpartidas 7304.11, 7304.19, 7304.22, 7304.23, 7304.24
y 7304.29 son aplicables mutatis mutandis a estas subpartidas.
Subpartida 7305.11
Esta subpartida comprende los tubos fabricados a partir de chapa de acero por conformado con prensa,
con curvadora de rodillos y soldadura con arco eléctrico con aporte de metal y con un flujo protector contra la
oxidación del metal durante la fusión.
Después de la soldadura, queda un sobreespesor de metal llamado cordón de soldadura que es netamente
visible en la superficie exterior del tubo acabado.
Subpartida 7305.12
Esta subpartida comprende principalmente los tubos fabricados a partir de bobinas de acero por conformado continuo en máquinas de rodillos y soldadura eléctrica por resistencia o por inducción sin aporte de metal.
Después de la soldadura no queda sobreespesor de metal en el tubo acabado.
73.06

Los demás tubos y perfiles huecos (por ejemplo: soldados, remachados, grapados o con los
bordes simplemente aproximados), de hierro o acero.
-

Tubos de los tipos utilizados en oleoductos y gasoductos:

7306.11 - - Soldados, de acero inoxidable
7306.19 - - Los demás
-

Tubos de entubación («casing») o de producción («tubing»), de los tipos para la extracción
de petróleo o gas:

7306.21 - - Soldados, de acero inoxidable
7306.29 - - Los demás
7306.30 -

Los demás, soldados, de sección circular, de hierro o acero sin alear

7306.40 -

Los demás, soldados, de sección circular, de acero inoxidable

7306.50 -

Los demás, soldados, de sección circular, de los demás aceros aleados

-

Los demás, soldados, excepto los de sección circular:

7306.61 - - De sección cuadrada o rectangular
7306.69 - - Los demás
7306.90 -

Los demás

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.05 son aplicables mutatis mutandis a los artículos
de esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1091

Se clasifican igualmente en esta partida:
1)

Los tubos soldados por forjado, llamados “tubos soldados por aproximado”.

2)

Los tubos con bordes aproximados, es decir, los tubos en los que los bordes se tocan o se superponen
y que se conocen con el nombre de «tubos con bordes aproximados». Sin embargo, los productos que
presenten en toda la longitud una hendidura abierta se consideran perfiles de las partidas 72.16, 72.22 o
72.28.

3)

Los tubos en los que la unión de los bordes de contacto se hace por grapado.

Determinados tubos soldados longitudinalmente de esta partida pueden estar estirados o laminados en
caliente o en frío para reducir el diámetro y espesor, así como las tolerancias de la dimensión. Las operaciones
en frío permiten también obtener diferentes grados de acabado de superficie, principalmente la superficie
glaseada, tal como se menciona en la Nota explicativa de la partida 73.04.
En cuanto a la distinción entre los tubos y los perfiles huecos hay que remitirse a las Consideraciones
generales de este Capítulo.
Esta partida comprende, en especial, los tubos para oleoductos o gaseoductos, los tubos de entubado y
de producción, de los tipos utilizados para la extracción de petróleo o de gas, los tubos para calderas, sobre
calentadores, intercambiadores de calor, condensadores, recalentadores de agua para centrales eléctricas, los
tubos zincados o negros (llamados tubos de gas) para vapor a alta o media presión o para la distribución de
agua en los inmuebles, así como los tubos para las redes de distribución urbana de agua y de gas. Por otra
parte, estos tubos y perfiles huecos, se utilizan para la fabricación de partes de vehículos automóviles o de
máquinas, cuadros de bicicletas, vehículos para niños o para andamiajes, para estructuras tubulares y para
la construcción de edificios. Los “tubos con bordes aproximados” se utilizan, por ejemplo, como armazones
metálicos para muebles.
Además, quedan comprendidos aquí los tubos y perfiles huecos revestidos con plástico o lana de vidrio
combinada, por ejemplo, con betún, así como los tubos con aletas longitudinales, transversales o helicoidales
unidas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los tubos de fundición (partida 73.03), así como los de hierro o acero de las partidas 73.04 o 73.05.

b)

Los perfiles huecos de fundición (partida 73.03), así como los de hierro o acero de la partida 73.04.

c)

Los accesorios de tubería de hierro o acero (partida 73.07).

d)

Los tubos flexibles de hierro o acero, incluso con sus accesorios (incluidos los fuelles termostáticos y los
compensadores de dilatación) (partida 83.07).

e)

Los tubos aisladores (partida 85.47).

f)

Los tubos y perfiles huecos conformados que constituyan manifiestamente elementos de manufacturas
determinadas, que siguen su propio régimen, por ejemplo: los elementos de construcción (partida 73.08),
elementos de radiadores para la calefacción central (partida 73.22), colectores de escape para motores de
explosión (partida 84.09) u otros órganos de máquinas y aparatos de la Sección XVI, de silenciadores y
tubos de escape de vehículos del Capítulo 87 (por ejemplo, partidas 87.08 u 87.14), vástagos de sillines
y piezas para cuadros de bicicletas (partida 87.14).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 7306.11, 7306.19, 7306.21 y 7306.29
Las disposiciones de la Nota explicativa de las subpartidas 7304.11, 7304.19, 7304.22, 7304.23, 7304.24
y 7304.29 son aplicables mutatis mutandis a estas subpartidas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1092

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

73.07

Accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos), de fundición, hierro
o acero.
-

Moldeados:

7307.11 - - De fundición no maleable
7307.19 - - Los demás
-

Los demás, de acero inoxidable:

7307.21 - - Bridas
7307.22 - - Codos, curvas y manguitos, roscados
7307.23 - - Accesorios para soldar a tope
7307.29 - - Los demás
-

Los demás:

7307.91 - - Bridas
7307.92 - - Codos, curvas y manguitos, roscados
7307.93 - - Accesorios para soldar a tope
7307.99 - - Los demás
Esta partida comprende un conjunto de artículos de fundición, hierro o acero, que se destinan esencialmente
a unir entre sí dos tubos o elementos tubulares o un tubo a otro dispositivo, o incluso a obturar determinados
elementos de tubería, con exclusión de ciertos artículos que, aunque destinados al montaje de tubos (por
ejemplo: collarines o bridas empotrados en las paredes para sostener los tubos, las abrazaderas de sujeción
utilizadas para sujetar los tubos flexibles a elementos rígidos tales como tubos, grifos, racores, etc.), no forman
parte integrante de éstos (partidas 73.25 o 73.26).
La unión se efectúa por:
-

atornillado en los accesorios de fundición, hierro o acero roscados,

-

soldado a tope o soldadura después de encajarlos o colocar un manguito, en el caso de los empalmes
(racores) de acero para soldar. En el caso de soldadura a tope, los extremos de los accesorios y de los
tubos se cortan a escuadra o en chaflán,

-

o bien, por contacto para los accesorios separables de acero.

Entre los accesorios de tubería comprendidos aquí, se pueden citar las bridas planas o de collarín forjadas,
los codos y curvas, las reducciones, las tes, las cruces y los tapones, los manguitos para soldar a tope, los
empalmes (racores) de caballete, los distribuidores de ramas múltiples, los empalmes (racores) análogos para
balaustradas tubulares, los tornillos de vuelta, los manguitos y los tetones, los empalmes (racores) de unión,
los sifones, las abrazaderas de sostén para tubos, las juntas de unión y los collarines.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los collarines y demás dispositivos especiales diseñados para ensamblar los elementos de una construcción
(partida 73.08).

b)

Los simples artículos de pernería y de tornillería (distintos de los artículos roscados enumerados anteriormente) susceptibles de intervenir en el montaje de elementos de tubería (partida 73.18).

c)

Los fuelles termostáticos y los compensadores de dilatación (partida 83.07).

d)

Los collarines o bridas de fijación ya mencionados anteriormente, así como los tapones de tubos, incluso
roscados, con una anilla, un gancho, etc., tal como los utilizados en los tapones de pilas (partida 73.26).

e)

Las tubuladuras o empalmes (racores) con dispositivos de grifería (partida 84.81).

f)

Las piezas de empalme, aisladas ellas mismas, para tubos aisladores (partida 85.47).

g)

Los empalmes (racores) para cuadros de bicicletas o de motocicletas (partida 87.14).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

73.08

1093

Construcciones y sus partes (por ejemplo: puentes y sus partes, compuertas de esclusas, torres,
castilletes, pilares, columnas, armazones para techumbre, techados, puertas y ventanas y sus
marcos, contramarcos y umbrales, cortinas de cierre, barandillas), de fundición, hierro o acero,
excepto las construcciones prefabricadas de la partida 94.06; chapas, barras, perfiles, tubos y
similares, de fundición, hierro o acero, preparados para la construcción.
7308.10 -

Puentes y sus partes

7308.20 -

Torres y castilletes

7308.30 -

Puertas y ventanas y sus marcos, contramarcos y umbrales

7308.40 -

Material de andamiaje, encofrado, apeo o apuntalamiento

7308.90 -

Los demás

Esta partida comprende esencialmente lo que se ha convenido en llamar construcciones metálicas, incluso
incompletas, y las partes de construcciones. Las construcciones de esta partida se caracterizan por el hecho
de que una vez llevadas a pie de obra, quedan en principio fijas. Estos productos se hacen generalmente con
chapa, fleje, barras, tubos, perfiles diversos de hierro o de acero o de elementos de hierro forjado o de fundición
moldeada, perforados, ajustados o acoplados, con remaches o pernos o por soldadura autógena o eléctrica, a
veces en combinación con artículos comprendidos en otra parte, tales como: telas, enrejados y chapas o bandas
extendidas en la partida 73.14. Se consideran igualmente parte de una construcción, las abrazaderas y otros
dispositivos especiales diseñados para ensamblar los elementos de construcción tubulares u otros. Estas abrazaderas y demás dispositivos suelen tener zonas con perforaciones roscadas en las que se introducen durante
el montaje los tornillos de sujeción que sirven para fijarlos a los elementos de construcción.
Independientemente de las manufacturas enumeradas en el texto de la propia partida, ésta comprende
principalmente:
Las torres para la extracción en pozos de minas; los puntales o codales ajustables o telescópicos, los puntales tubulares, las vigas extensibles de encofrado, los andamiajes tubulares y material similar; las escolleras,
espigones y malecones para puertos; las superestructuras de faros; los mástiles, batayolas, escotillas, etc., de
navíos; las puertas rodantes; los mástiles de telegrafía; las verjas de tumbas; los cerramientos de jardines, terrenos de juego y similares; los cajones para horticultura o floricultura; las estanterías de grandes dimensiones para
montar y fijar permanentemente en tiendas, talleres, depósitos y otros lugares de almacenado de mercancías;
los establos y pesebres, etc.; las barreras de seguridad para las autopistas, fabricadas con chapa o perfiles.
Se clasifican igualmente aquí todos las partes, tales como: productos laminados planos, planos universales,
barras, perfiles, tubos, etc., que tengan trabajos (taladrados, curvados, entalladuras, etc.) que le confieran el
carácter de elementos de construcción.
Esta partida comprende, finalmente, el hierro llamado torcido formado por dos o más barras laminadas
retorcidas en conjunto y que se utilizan generalmente como armadura para el hormigón armado o pretensado.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las tablestacas hechas con elementos ensamblados (partida 73.01).

b)

Los paneles de encofrado destinados a moldear el hormigón que tengan el carácter de moldes (partida
84.80).

c)

Los ensamblados metálicos que constituyan manifiestamente partes u órganos de máquinas (Sección
XVI).

d)

Los ensamblados metálicos de la Sección XVII, tales como: el material fijo para vías férreas y los aparatos
de señalización de la partida 86.08, los chasis de locomotoras y de automóviles (Capítulos 86 y 87) y las
construcciones metálicas del Capítulo 89.

e)

Las estanterías amovibles y los anaqueles (partida 94.03).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1094

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 7308.30
La presente subpartida comprende igualmente las puertas de seguridad de acero para todos los tipos de
viviendas.
73.09

Depósitos, cisternas, cubas y recipientes similares para cualquier materia (excepto gas comprimido o licuado), de fundición, hierro o acero, de capacidad superior a 300 l, sin dispositivos
mecánicos ni térmicos, incluso con revestimiento interior o calorífugo.

Estos grandes recipientes forman parte generalmente del material fijo (almacenado u otros) de los establecimientos industriales (fábricas de productos químicos, teñido, fábricas de gas, cervecerías, destilerías, refinerías,
etc.). Comprende los recipientes para cualquier materia, con exclusión, sin embargo, de los recipientes para
gases comprimidos o licuados. Los recipientes destinados a contener estos gases se clasifican en la partida
73.11, cualquiera que sea su capacidad. Los recipientes con dispositivos mecánicos o térmicos, tales como: serpentines de vapor, agitadores, refrigeradores, resistencias eléctricas, etc., se clasifican en los Capítulos 84 u 85.
Los depósitos comprendidos aquí pueden, por el contrario, y a reserva de las disposiciones previstas a
continuación para los recipientes de doble pared y de doble fondo, tener grifos, válvulas, niveles de agua, válvulas de seguridad, manómetros y aparatos similares.
Los depósitos pueden ser abiertos o cerrados, estar revestidos interiormente de ebonita, de plástico o
incluso de un metal distinto del hierro o el acero, con un revestimiento de materias calorífugas (por ejemplo:
amianto, lana de escorias, fibra de vidrio, etc.), incluso si este revestimiento está protegido a su vez con una
envoltura de chapa.
Se clasifican igualmente en esta partida los recipientes de doble pared y de doble fondo, siempre que no
estén proyectados para llevar dispositivos de circulación de líquidos o de gases en el espacio anular, en este
caso se clasifican en la partida 84.19.
Entre los recipientes de esta partida, se pueden citar:
Los depósitos de petróleo, de gasolina o de aceites pesados, las cubas para remojo de la cebada en las
malterías, las cubas de fermentación para líquidos (vino, cerveza, etc.), las cubas de decantación o de clarificación para todos los líquidos, las cubas para el templado o recocido de piezas metálicas, los depósitos de
agua (domésticos o industriales), incluidos los depósitos de expansión (o de dilatación) para instalaciones de
calefacción central, los recipientes para materias sólidas, etc.
También se excluyen de esta partida los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno o
varios medios de transporte (partida 86.09).
73.10

Depósitos, barriles, tambores, bidones, latas o botes, cajas y recipientes similares, para cualquier materia (excepto gas comprimido o licuado), de fundición, hierro o acero, de capacidad
inferior o igual a 300 l, sin dispositivos mecánicos ni térmicos, incluso con revestimiento interior
o calorífugo.
7310.10 -

De capacidad superior o igual a 50 l
De capacidad inferior a 50 l:

7310.21 - - Latas o botes para ser cerrados por soldadura o rebordeado
7310.29 - - Los demás
Mientras que la partida precedente se refiere a los recipientes de fundición hierro o acero con capacidad
superior a 300 l, que generalmente forman parte del material fijo (de almacenado u otros fines) de las instalaciones
industriales u otras, esta partida comprende exclusivamente los recipientes de capacidad inferior o igual a 300
l, normalmente utilizados en el tráfico comercial para el transporte y envasado de mercancías y susceptibles de
ser trasladados fácilmente, así como ciertos recipientes fijos.
Cuando son de grandes dimensiones, estos recipientes se utilizan para transportar y envasar productos
tales como: alquitrán, aceites vegetales o minerales, leche, alcohol, látex, sosa cáustica, carburo de calcio u otros
productos químicos, materias colorantes, etc.; los de dimensiones más pequeñas, principalmente las latas, se

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1095

utilizan sobre todo para envasar productos alimenticios (mantequilla, leche, cerveza, zumos de fruta, conservas,
galletas, té, confitería, etc.) u otros productos, tales como: tabaco, cigarrillos, cigarros puros y medicamentos.
Estos recipientes, en especial los barriles, tambores y bidones de transporte, pueden tener zunchos (o estar
reforzados), guarniciones para facilitar el rodado o la manipulación, piqueras y tapones (roscados o sin roscar)
u otros sistemas de cierre (tapas con bisagra, varillas, etc.) necesarias para llenarlos y vaciarlos.
Se clasifican igualmente en esta partida los recipientes de doble pared o de doble fondo, siempre que no
estén diseñados para llevar dispositivos de circulación de líquidos o de gases en el espacio anular, ya que en
este caso se clasifican en la partida 84.19.
Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Los artículos de la partida 42.02.

b)

Los bidones, cajas y recipientes similares que tengan el carácter de artículos de uso doméstico, en especial,
las lecheras, las cajas para especias y determinadas cajas para galletas (partida 73.23).

c)

Las pitilleras, polveras, cajas de herramientas y continentes similares que tengan el carácter de objetos
personales o de artículos profesionales (partidas 73.25 o 73.26).

d)

Las cajas de caudales, cofres, cajas de seguridad y artículos similares (partida 83.03).

e)

Los artículos de la partida 83.04.

f)

Las cajas que tengan el carácter de objetos de adorno (partida 83.06).

g)

Los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno o varios medios de transporte (partida
86.09).

h)

Los termos y otros recipientes isotérmicos montados de la partida 96.17.

73.11

Recipientes para gas comprimido o licuado, de fundición, hierro o acero.

Se trata aquí de recipientes de cualquier capacidad utilizados para transportar o almacenar gases comprimidos o licuados (helio, oxígeno, argón, hidrógeno, acetileno, anhídrido carbónico, gas butano, etc.).
Algunos, de forma generalmente cilíndrica (tubos o botellas), son resistentes y han sido probados a presiones altas. Pueden ser sin soldadura o con fondos soldados, formados por dos partes soldadas siguiendo la
sección media o incluso soldados por la generatriz del cilindro, y en este caso los dos casquetes pueden estar
soldados al cuerpo. Los demás, constituidos por un depósito interior y una o varias envolturas entre las que se
puede disponer un material aislante, hacer el vacío, tener reservado un espacio para un líquido criogénico para
obtener un gran aislamiento térmico, están diseñados para ciertos gases licuados que se mantienen así a la
presión atmosférica o a una presión baja.
Estos recipientes pueden tener dispositivos de mando, reglaje o medida, tales como: válvulas, grifos,
manómetros, indicadores de nivel, etc.
Algunos de ellos, los de acetileno principalmente, contienen una sustancia porosa inerte (kieselguhr, carbón
de madera, amianto, etc.) con un aglomerante (por ejemplo, cemento), empapado de acetona, para facilitar el
llenado y prevenir el peligro de explosión del acetileno cuando se comprime solo.
Otros, por ejemplo, los diseñados para suministrar indiferentemente líquido o gas, llevan un serpentín fijado
en la pared interna de la envoltura en la que la evaporación del gas licuado se produce exclusivamente por la
influencia de la temperatura atmosférica.
Se excluyen de esta partida los acumuladores de vapor (partida 84.04).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1096
73.12

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Cables, trenzas, eslingas y artículos similares, de hierro o acero, sin aislar para electricidad.
7312.10 -

Cables

7312.90 -

Los demás

Esta partida comprende los cables de cualquier dimensión obtenidos por yuxtaposición y torsión apretada
de dos o más alambres de hierro o de acero o de dos o más de los elementos así formados (torones). Siempre
que conserven el carácter de manufacturas de alambre de hierro o de acero, estos cables pueden llevar un
alma de materia textil (cáñamo, yute, etc.) o estar revestidos de textil, plástico, etc.
Los cables son normalmente de sección redonda, pero la partida cubre igualmente los de sección cuadrada
o rectangular, compuestos de alambres o cables trenzados (trenzas).
Todos estos artículos pueden ser de longitud indeterminada, o bien estar cortados en longitudes determinadas y tener guarniciones o partes terminales, tales como: ganchos, portamosquetones, anillas, guardacabos,
sujetacables, carretes, etc. (con la condición de que con ello no adquieran el carácter de artículos comprendidos en otra parte), o incluso presentarse en forma de eslingas de carga con una o varias ramas o estrobos.
Estos artículos se utilizan en numerosas industrias, en las minas, canteras, en la marina, etc., para la elevación con grúas, cabrias, polipastos, ascensores, etc., la tracción, la transmisión como guindalezas, etc., como
obenques para mástiles, castilletes, etc., para cercados, etc. Ciertos cables, llamados alambres helicoidales
(generalmente de tres cabos) se utilizan igualmente para serrar la piedra.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las torcidas de alambre de hierro o de acero de dos cabos, para cercados, con poca torsión, sin púas, así
como el alambre de hierro o acero con púas (partida 73.13).

b)

Los cables y artículos similares aislados para electricidad (partida 85.44).

c)

Los cables de frenos, los cables de aceleradores y los cables similares reconocibles como destinados a
vehículos del Capítulo 87.

73.13

Alambre de púas, de hierro o acero; alambre (simple o doble) y fleje, torcidos, incluso con púas,
de hierro o acero, de los tipos utilizados para cercar.

Esta partida comprende los artículos utilizados para cercar que consisten en:
1)

Alambre de hierro o acero que responda a las especificaciones de la Nota 2 del presente Capítulo, muy
ligeramente torcidos y con púas o fragmentos de chapa cortados a intervalos próximos; estos artículos
constituyen el verdadero alambre de púas (alambre de espino).

2)

Fleje de hierro o acero de poca anchura, plano y cortado (en forma de dientes de sierra principalmente),
que puede sustituir al alambre de púas propiamente dicho.

3)

Fleje de hierro o de acero de poca anchura, torcido (de forma toscamente helicoidal); estos artículos pueden
presentarse con púas o sin ellas.

4)

Simples torcidas sin púas, con las espiras muy flojas y poco juntas, hechas con dos alambres de hierro o
acero que cumplan las especificaciones de la Nota 2 del presente Capítulo, manifiestamente destinadas a
utilizarse como cercados.

Se clasifican igualmente aquí los artículos utilizados para cercar formados con alambre de hierro o acero
enmarañado (redes de protección, caballos de Frisia y similares) y fijados a veces a puntales de madera o de metal.
El alambre y fleje utilizados están generalmente cincados o revestidos de otro modo (por ejemplo, plastificados).
Se excluyen de esta partida los artículos para cercar que presenten las características mencionadas en
la Nota explicativa de la partida 73.12.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

73.14

1097

Telas metálicas (incluidas las continuas o sin fin), redes y rejas, de alambre de hierro o acero;
chapas y tiras, extendidas (desplegadas), de hierro o acero.
-

Telas metálicas tejidas:

7314.12 - - Telas metálicas continuas o sin fin, de acero inoxidable, para máquinas
7314.14 - - Las demás telas metálicas tejidas, de acero inoxidable
7314.19 - - Las demás
7314.20 -

Redes y rejas, soldadas en los puntos de cruce, de alambre cuya mayor dimensión de
la sección transversal sea superior o igual a 3 mm y con malla de superficie superior o
igual a 100 cm2

-

Las demás redes y rejas, soldadas en los puntos de cruce:

7314.31 - - Cincadas
7314.39 - - Las demás
-

Las demás telas metálicas, redes y rejas:

7314.41 - - Cincadas
7314.42 - - Revestidas de plástico
7314.49 - - Las demás
7314.50 -

Chapas y tiras, extendidas (desplegadas)

A. TELAS METÁLICAS (INCLUIDAS LAS CONTINUAS O SIN FIN), REDES Y REJAS
Este grupo comprende una serie de artículos obtenidos por entrecruzamiento de alambre de hierro o acero,
a mano o a máquina o por los dos procedimientos combinados, de modo comparable al que se practica con las
materias textiles (tejidos de trama y urdimbre, tricotados, etc.).
Se clasifican también aquí las telas, mallas y enrejados fabricados con alambre de hierro o de acero, entrelazados o no, soldado en los puntos de cruce o fijado en estos puntos anudando con un alambre independiente.
Por alambre de hierro o acero se entiende, de acuerdo con la Nota 2 del presente Capítulo, el producto
obtenido en caliente o en frío cuya sección transversal, de cualquier forma, sea inferior o igual a 16 mm en la
mayor dimensión, tales como, por ejemplo, las tiras o cintas que afectan la forma de alambres planos obtenidos
por corte de fleje o chapa.
Los artículos comprendidos aquí se utilizan para fines muy variados: operaciones de lavado, secado y
filtración de numerosas sustancias; preparación de cercados, protectores de alimentos y contra los insectos,
protecciones para máquinas, tamices y cribas, somieres, asientos, etc.; construcción de transportadores y estanterías; como armadura de materiales de construcción en suelos, revestimientos, tabiquería, etc.
Se presentan principalmente en rollos, en paños cortados de forma cuadrada o rectangular, o bien en forma
de tela continua o sin fin o incluso en forma de hojas dobladas.
B. CHAPAS Y TIRAS EXTENDIDAS (DESPLEGADAS)
Las chapas y tiras extendidas (desplegadas) se fabrican a partir de chapas o tiras en las que se hacen
incisiones con máquinas especiales que efectúan simultáneamente las dos operaciones, incisiones paralelas
que las despliegan a continuación para obtener mallas regulares que tienen generalmente la forma de rombos.
Por su gran rigidez y su solidez, estos artículos pueden sustituir a las telas metálicas y a las chapas perforadas en numerosos usos: cercados, protecciones para máquinas, pisos de puentes móviles o de pasarelas,
armaduras de materiales de construcción diversos (por ejemplo: hormigón, cemento, yeso, vidrio), etc.
Se excluyen de esta partida los artículos fabricados con telas metálicas y enrejados, que estén comprendidos en otras partidas de este Capítulo, así como los que se clasifican en otros Capítulos, y principalmente:
a)

Los tejidos de alambre para prendas, tapicería o usos similares (partida 58.09).

b)

Las telas y enrejados inmersos en determinadas materias y principalmente en plástico, amianto o vidrio
(vidrio armado) (Capítulos 39, 68 y 70, respectivamente), las telas o enrejados con partes de arcilla cocida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1098

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

destinados a la construcción (tejas con alambre) (Capítulo 69), así como las hojas de papel reforzadas con
telas o enrejados metálicos, tales como las hojas de papel alquitranado para tejados (Capítulo 48). Sin
embargo, siguen comprendidas aquí las telas y enrejados ligeramente recubiertos con un plástico (incluso
si las mallas están obturadas por esta materia) y las telas o enrejados pegados o fijados sobre papel, tales
como: los utilizados para el hormigón armado, como armaduras para techos, tabiques, etc.
c)

Las telas y enrejados transformados en piezas u órganos de máquinas, principalmente por adición de
determinados dispositivos, que siguen su propio régimen (Capítulo 84, en particular).

d)

Las telas y enrejados montados en forma de tamices o cribas de mano (partida 96.04).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 7314.12, 7314.14 y 7314.19
Se consideran exclusivamente telas metálicas tejidas los artículos de alambre de hierro del tipo de las telas
fabricados como los tejidos textiles por medio de dos grupos de hilos que se cruzan en ángulo recto.
Las telas metálicas tienen generalmente ligamento tafetán; pueden sin embargo tener también ligamento
sarga u otro. La trama que va de un extremo de la urdimbre al otro, está formada por un alambre continuo. Las
telas metálicas se fabrican en telares de marcha continua. La unión de los hilos en los puntos de cruce puede
reforzarse (por ejemplo, atado con un hilo independiente). Estos tejidos pueden estar constituidos por alambres
relativamente espaciados que producen un efecto de alambrado con mallas cuadradas. Los que llevan ondulaciones están formados por alambres ondulados; el entrecruzamiento de los alambres adquiere cierta rigidez como
consecuencia de las ondulaciones que se encajan; otros, fabricados con alambres rectos, se prensan después;
las deformaciones impresas en los alambres en los puntos de cruce determinan una unión sólida del conjunto.
Las telas metálicas pueden presentarse en rollos o en paños cortados en longitudes determinadas o recortados de cualquier forma; los bordes de estos últimos pueden estar soldados.
73.15

Cadenas y sus partes, de fundición, hierro o acero.
-

Cadenas de eslabones articulados y sus partes:

7315.11 - - Cadenas de rodillos
7315.12 - - Las demás cadenas
7315.19 - - Partes
7315.20 -

Cadenas antideslizantes
Las demás cadenas:

7315.81 - - Cadenas de eslabones con contrete (travesaño)
7315.82 - - Las demás cadenas, de eslabones soldados
7315.89 - - Las demás
7315.90 -

Las demás partes

Esta partida comprende las cadenas de fundición (comúnmente de fundición maleable), hierro o acero, sin
distinción en cuanto a las dimensiones, al modo de obtención ni, en general, al destino.
Por el modo de fabricación, las cadenas pueden ser con eslabones de una sola pieza, es decir, sin articular
(cadenas de eslabones forjados, moldeados, soldados, cortados de chapa, formados de alambre torcido, con
puntal o sin él), cadenas de eslabones articulados, es decir, con ejes, tubos, rodillos o remaches de articulación
(cadenas de rodillos, cadenas de dientes llamadas silenciosas, cadenas sistema Galle y análogas) o cadenas
de bolas.
Se clasifican principalmente aquí:
1)

Las cadenas de transmisión de cualquier sistema (para aparatos de elevación, vehículos, etc.).

2)

Las cadenas de anclas, las cadenas de amarre (para barcos, toneles, troncos de madera, etc.), las de
tracción de cualquier clase, las de sujeción (para el ganado, perros, etc.), las cadenas antideslizantes para
automóviles.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

1099

Las cadenas para somieres metálicos, las cadenas para tirar (fregaderos, inodoros, etc.).

Las cadenas de esta partida pueden tener terminales, remates o accesorios, tales como: ganchos, portamosquetones, tes ruedecillas, anillas sencillas, anillas cortadas, etc. Pueden ser de longitud indeterminada
o estar cortadas en longitudes determinadas, incluso si en este caso están manifiestamente diseñadas para
usos determinados.
Están igualmente comprendidas aquí las partes de cadenas de fundición, hierro o acero, identificables como
tales: rodillos, ejes, tubos y otras piezas de articulación, eslabones, chapas del costado, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las cadenas, tales como las de reloj, colgantes, etc., que tengan el carácter de bisutería de la partida
71.17.

b)

Las cadenas cortantes, que llevan un dentado u otros órganos adecuados para utilizarlas como sierras o
cadenas para mortajar la madera, etc. (Capítulo 82), así como determinadas piezas de máquinas en las
que la cadena sólo desempeña un papel secundario, tales como: las cadenas de cangilones, de lóbulos,
de pinzas para máquinas textiles (secadoras, etc.).

c)

Los dispositivos de seguridad de cadena para cerrar las puertas (partida 83.02).

d)

Las cadenas de agrimensor (partida 90.15).

73.16

Anclas, rezones y sus partes, de fundición, hierro o acero.

Las anclas de esta partida son únicamente los artículos destinados a mantener estacionados los barcos
de cualquier tonelaje, las plataformas de perforación, las boyas, balizas, minas flotantes, con exclusión de
otros objetos llamados a veces anclas que se utilizan para otros fines, por ejemplo, para fijar las piedras de talla
o la sillería a los muros de los edificios.
Las anclas pueden tener una pieza transversal o cepo, incluso de madera y tener los brazos móviles o fijos.
Con el nombre de rezones se designan anclas pequeñas que tienen más de dos brazos (generalmente
cuatro), sin cepo y que se utilizan, no sólo como anclas propiamente dichas en las pequeñas embarcaciones,
sino también para facilitar el abordaje de los barcos, para recoger objetos caídos al fondo del agua y eventualmente para sujetarse a los árboles, rocas, etc.
Las partes de anclas y de rezones identificables como tales se clasifican igualmente en esta partida.
73.17

Puntas, clavos, chinchetas (chinches), grapas apuntadas, onduladas o biseladas, y artículos
similares, de fundición, hierro o acero, incluso con cabeza de otras materias, excepto de cabeza
de cobre.

Esta partida comprende:
A)

Las puntas, clavos y artículos similares de cualquier clase, que se obtienen principalmente por los
métodos siguientes:
1)

Por presión en frío partiendo de un alambre de hierro o de acero del grueso deseado. Los artículos
obtenidos por este procedimiento (puntas de trefilería) tienen la cabeza plana o abombada; sin embargo
se hacen también puntas sin cabeza, apuntadas en uno o los dos extremos. Se pueden igualmente
obtener clavos de los llamados de vástago corto por cizallado oblicuo del vástago.

2)

Por forjado a mano o a máquina. En este método, un vástago de hierro del grueso requerido se calienta
y se le saca la punta por martillado y después la cabeza se forma con un estampado en una máquina
de hacer clavos.

3)

Por corte de chapa. Se parte en general de esbozos cortados previamente por punzonado o cizallado
de flejes que se terminan después, si es necesario, mecánicamente o a mano.

4)

Por laminado en caliente de una barra entre cilindros con relieve que forma a la vez la cabeza y la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1100

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

punta (laminadores de clavos).
5)

Por estampado de la cabeza partiendo de un pequeño disco de metal y fijación simultánea de la punta
obtenida previamente. Este procedimiento se utiliza normalmente para la fabricación de clavos de
cabeza semiesférica de los llamados clavos de tapicero.

6)

Por moldeado según los procedimiento usuales en fundición.

Existe una variedad infinita de estos artículos entre los que se pueden citar:
Las puntas de París para ebanistas, carpinteros, etc., las puntas de fundición; las puntas de vidrieros; las
puntas para zapateros, los grapones y las grapas de alambre curvado en forma de estribo y apuntados en los
dos extremos, para marcos, cercas, instalaciones eléctricas (en este caso, los artículos pueden estar aislados,
etc.); las demás grapas que no se presenten en bandas o tiras; los clavos tornillo, con el vástago generalmente
cuadrangular, torcido y apuntado, sin cabeza ranurada; las tachuelas de zapateros, tapiceros, etc.; los clavos
o grapas para el calzado; los clavos para cuadros, cristales, cercas, espalderas, parrales, etc.; los clavos para
herrar los animales y los clavos o ramplones para hielo utilizados por los animales, sin rosca; los triangulitos y
objetos similares, generalmente de hojalata para sujetar los cristales; los clavos de adorno para tapicería; los
clavos para marcar las traviesas de ferrocarril, etc.
B)

Diversos artículos especiales de clavazón, tales como:
1)

Los grapones forjados para ensamblado, de espiga generalmente cuadrada o prismática con las
extremidades apuntadas y curvadas en ángulo recto, tales como: los grapones de carpintería de armar,
los grapones de sujeción para albañilería, así como los clavos de grandes dimensiones para sujetar
los carriles a las traviesas en sustitución de los tirafondos, etc.

2)

Las grapas hechas con fleje ondulado con uno de los bordes dentado o biselado, en piezas o cortadas en longitudes determinadas, para el ensamblado de piezas de madera.

3)

Las armellas y alcayatas de hierro forjado, de sección cuadrada o redonda o de fleje estampado
apuntadas en uno de los extremos y curvadas en forma de anillo o en ángulo recto en el otro, destinadas a clavarlas en los muros para sostener o colgar objetos diversos, etc.

4)

Las chinchetas de cualquier clase para dibujo, oficina, etc., con cabeza plana o abombada.

5)

Las puntas o dientes para equipar las máquinas utilizadas en la preparación de materias textiles,
tales como: las puntas o dientes de cardas, de rastrillos, abridoras y similares.

Las puntas, clavos y demás artículos antes mencionados, formados por una espiga de fundición, hierro o
acero en la que se ha fijado una cabeza de otro metal (con exclusión del cobre y las aleaciones de cobre) o de
otras materias (porcelana, vidrio, madera, caucho, plástico, etc.), así como estos productos niquelados, cobreados, dorados, plateados, barnizados, etc., o recubiertos por otras materias, están comprendidos en esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las armellas y alcayatas roscadas, así como los falsos tornillos sin apuntar y los falsos tomillos con espiga
apuntada y cabeza ranurada (partida 73.18).

b)

Los protectores para pisos del calzado, con puntas o sin ellas, los ganchos de metal cortado para cuadros
que se fijan a la pared mediante agujas, así como las grapas de alambre para correas de transmisión y
transportadoras (partida 73.26).

c)

Las puntas, clavos, etc., con espiga de hierro o de acero y cabeza de cobre (partida 74.15).

d)

Las grapas en bandas (por ejemplo: de oficina, para tapiceros, embaladores) (partida 83.05).

e)

Las clavijas para piano (partida 92.09).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

73.18

1101

Tornillos, pernos, tuercas, tirafondos, escarpias roscadas, remaches, pasadores, chavetas,
arandelas (incluidas las arandelas de muelle (resorte)) y artículos similares, de fundición, hierro
o acero.
-

Artículos roscados:

7318.11 - - Tirafondos
7318.12 - - Los demás tornillos para madera
7318.13 - - Escarpias y armellas, roscadas
7318.14 - - Tornillos taladradores
7318.15 - - Los demás tornillos y pernos, incluso con sus tuercas y arandelas
7318.16 - - Tuercas
7318.19 - - Los demás
-

Artículos sin rosca:

7318.21 - - Arandelas de muelle (resorte) y las demás de seguridad
7318.22 - - Las demás arandelas
7318.23 - - Remaches
7318.24 - - Pasadores y chavetas
7318.29 - - Los demás
A. TORNILLOS PARA METAL, PARA MADERA, PERNOS, TUERCAS Y TIRAFONDOS
Todos estos artículos están normalmente roscados cuando están terminados, excepto determinados pernos
que pueden fijarse a veces con un pasador, por ejemplo. Permiten unir entre sí dos o más piezas, de tal modo
que sea posible separarlas posteriormente sin deteriorarlas.
Los pernos y los tornillos para metales son de forma cilíndrica y el roscado tiene el paso estrecho y un
poco inclinado; pueden tener la cabeza sin ranura (poligonal), en este caso, se aprietan con una llave, o con
cabeza ranurada o con un hueco. Los primeros se caracterizan, en general, porque la espiga no está roscada
en toda la longitud y porque el orificio en el que penetran no está previamente roscado, a la inversa de lo que
ocurre con los tornillos de metal; además están diseñados para sujetarlos con una tuerca, caso raro en los
tornillos para metales.
Los pernos y tornillos para metales de cualquier clase están comprendidos aquí, cualquiera que sea la
forma y el uso, incluidos los de forma especial, tales como: los pernos en U (pernos de horquilla), los pernos
sin cabeza que consisten en espigas cilíndricas roscadas en un extremo o en toda su longitud, las clavijas
constituidas por una espiga corta roscada en los dos extremos.
Las tuercas son los artículos complementarios destinados a mantener en su sitio los pernos en las piezas
ensambladas; pueden ser poligonales, de orejas, de mariposa, etc., y suelen estar roscados en todo el espesor;
se utilizan a veces con contratuercas.
Se clasifican igualmente en este grupo los esbozos de pernos y tuercas, que consisten generalmente en
artículos sin roscar.
Los tornillos para madera se diferencian de los pernos y de los tornillos para metales por su forma troncocónica y por el hecho de estar provistos de un roscado cortante que al girar debe abrirse paso en la materia.
Además los tornillos para madera tienen, casi siempre, la cabeza con ranura o un hueco y se emplean siempre
sin tuerca.
Los tirafondos son tornillos para madera de grandes dimensiones, de cabeza cuadrada o hexagonal, sin
ranura, que se emplean para fijar los carriles de las vías férreas a las traviesas de madera o para ensamblar
piezas de carpintería de armar y otras piezas grandes de madera.
Entre los tornillos, conviene citar además, los tornillos taladradores, llamados también tornillos Parker
o tornillos para chapa, que se parecen a los tornillos para madera por la cabeza ranurada y el extremo apuntado o ligeramente troncocónico. Estos tornillos tienen aristas cortantes, lo que les permite, como a los tornillos
de madera, formar ellos mismos su propio alojamiento en la materia en la que penetran (metal en hojas poco
gruesas, mármol, pizarra, ebonita, plástico, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1102

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se clasifican aquí los falsos tornillos sin apuntar (con cabeza ranurada o sin ranurar) y los falsos tornillos
con espiga apuntada y cabeza ranurada. El fileteado está muy inclinado; frecuentemente, se introducen en los
materiales con un martillo, pero sólo pueden sacarse con un destornillador.
Se excluyen de este grupo:
a)

Los clavo-tornillos con espiga cuadrangular, torcida o apuntada, sin cabeza ranurada (partida 73.17).

b)

Los tapones metálicos roscados y las sobretapas roscadas (partida 83.09).

c)

Los mecanismos (llamados a veces tornillos) que sirven para transmitir el movimiento o para realizar un
trabajo efectivo, que consisten realmente en órganos de máquinas, por ejemplo: los tornillos de Arquímedes (tornillos transportadores), los tornillos de prensas, los mecanismos de cierre de válvulas y grifos, etc.
(Capítulo 84).

d)

Las clavijas para pianos, así como los objetos roscados similares que constituyan piezas de instrumentos
de música (partida 92.09).
B. ESCARPIAS Y ARMELLAS ROSCADAS

Estos artículos se utilizan para colgar o fijar otros objetos, como las armellas y las escarpias de la partida
73.17, pero que se diferencian de estos últimos por el roscado.
C. REMACHES
Los remaches se diferencian de los productos descritos anteriormente por la ausencia de rosca; tienen
generalmente forma cilíndrica y la cabeza plana o abombada.
Los remaches se emplean para ensamblar entre sí, de forma inseparable, piezas metálicas en la construcción de estructuras, recipientes grandes, barcos, etc.
Los remaches tubulares o con espiga hendida para cualquier uso se clasifican en la partida 83.08, mientras
que los remaches parcialmente huecos permanecen clasificados en esta partida.
D. PASADORES Y CLAVIJAS
Los pasadores de espiga ranurada o sin ranurar se introducen en orificios practicados en los árboles, ejes,
pernos, etc., para impedir que se desplacen los objetos adaptados a ellos.
Las clavijas se utilizan con fines similares, pero son generalmente más resistentes y de dimensiones más
grandes. Se fijan en orificios del mismo modo que los pasadores (en este caso, suelen tener forma de cuña),
o bien en ranuras o hendiduras practicadas en los árboles, ejes, etc. En este último caso, se pueden utilizar
clavijas de formas diversas: de herradura, troncocónicas, prismáticas, etc.
Los circlips se presentan en diferentes formas que van desde la de una simple anilla cortada a perfiles
más complejos (con ojales o muescas para su colocación con piezas especiales). Se destinan, cualquiera que
sea su forma, a colocarlas en una garganta, alrededor de un eje, o en el interior de un orificio cilíndrico para
oponerse al movimiento lateral de una pieza o de un órgano.
E. ARANDELAS
Las arandelas son pequeños discos generalmente bastante delgados, con un orificio en su centro, que se
interponen entre la tuerca y la pieza ensamblada más próxima, para proteger esta última. Pueden ser principalmente cerradas, abiertas (por ejemplo, arandelas abiertas del tipo Grower), curvadas o abombadas, de láminas
parcialmente cortadas (arandelas en abanico) o incluso constituidas por dos troncos de cono muy aplanados.
Las arandelas descritas anteriormente, excepto las arandelas cerradas, se llaman elásticas por el hecho de
que desempeñan el papel de resorte.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1103

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 7318.12
El término tornillo no comprende las escarpias ni las armellas roscadas. Estas se clasifican en la subpartida 7318.13.
Subpartida 7318.14
Esta subpartida comprende los tornillos Parker (tornillos para chapa) descritos en la Nota explicativa de
la partida 73.18, apartado A, octavo párrafo.
73.19

Agujas de coser, de tejer, pasacintas, agujas de ganchillo (croché), punzones para bordar y
artículos similares, de uso manual, de hierro o acero; alfileres de gancho (imperdibles) y demás
alfileres de hierro o acero, no expresados ni comprendidos en otra parte.
7319.40 -

Alfileres de gancho (imperdibles) y demás alfileres

7319.90 -

Los demás

A. AGUJAS DE COSER, AGUJAS DE TEJER, PASACINTAS, AGUJAS DE GANCHILLO, PUNZONES
PARA BORDAR Y ARTICULOS SIMILARES
Esta partida comprende un cierto número de artículos de hierro o acero que se utilizan para ejecutar a
mano trabajos de costura, tricotado, bordado, red, tapicería y operaciones similares.
Se clasifican aquí en especial:
1)

Las agujas de cualquier clase (para coser, zurcir, bordar, de embaladores, colchoneros, para velas, encuadernación, tapicero, de zapateros o leznas con el ojo en el extremo triangular para el cuero, tapicería,
etc.).

2)

Las agujas para tricotar, que son agujas largas sin ojo con las que se teje a mano.

3)

Los pasacintas (o pasacordoncillos) de cualquier clase (con bucle para atar los balones de juego, por
ejemplo: redondos, planos, etc.).

4)

Las agujas de ganchillo (croché), especie de agujas que se adelgazan hacia la punta formando un ganchillo; estos artículos se utilizan principalmente para hacer los tejidos conocidos con el nombre de ganchillo.

5)

Los punzones para bordar, que se utilizan para perforar el tejido en los trabajos de bordado.

6)

Las lanzaderas (o agujas especiales para trabajar a mano) apuntadas en uno o los dos extremos, para
hacer red (tejidos de mallas anudadas).
Algunos de los artículos mencionados anteriormente tienen a veces mango.

Se clasifican igualmente aquí los esbozos de estos artículos, en particular, las agujas con el vástago apuntado, que no tienen aún el ojo, las agujas con ojo, pero sin afilar ni pulir, los punzones y pasacintas preparados
para colocarles un mango.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las leznas sin ojo para zapateros, talabarteros, etc., los punzones (de tapiceros, encuadernadores, de
oficina y de tiendas, etc.) (partida 82.05).

b)

Las agujas y artículos similares para telares de hacer tejidos de punto, encaje, bordados, pasamanería, etc.
(partida 84.48), así como las agujas de máquina de coser (incluso las de máquinas de coser las suelas
del calzado) (partida 84.52).

c)

Las agujas para cápsulas fonocaptoras (partida 85.22).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1104
d)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las agujas para medicina, cirugía, odontología o veterinaria (partida 90.18).

B. ALFILERES (INCLUIDOS LOS DE SEGURIDAD O IMPERDIBLES), NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE
Este grupo comprende todas las clases de alfileres con la espiga o la parte principal de hierro o acero. La
cabeza u otras partes accesorias pueden ser de otro metal común, de vidrio, esmalte, plástico, etc., siempre
que no se trate de artículos de adorno personal y que el objeto conserve el carácter de artículo de hierro o
acero. Comprende en particular:
1)

Los alfileres de seguridad o imperdibles.

2)

Los alfileres de los tipos ordinarios.

Se clasifican también aquí las puntas sin cabeza para broches e insignias, incluso con articulación y tornillo
de fijación del broche y para alfileres de sombrero, las espigas afiladas para sujetar etiquetas para entomólogos
y artículos similares.
Se excluyen de la esta partida:
a)

Los alfileres de corbata, las insignias, los alfileres para sujetar los sombreros y artículos similares que
constituyan objetos de adorno personal (partida 71.17).

b)

Las chinchetas (partida 73.17).

c)

Los pasadores; horquillas; rizadores y bigudíes y artículos similares para el peinado (partidas 85.16 o
96.15).

73.20

Muelles (resortes), ballestas y sus hojas, de hierro o acero.
7320.10 -

Ballestas y sus hojas

7320.20 -

Muelles (resortes) helicoidales

7320.90 -

Los demás

Esta partida se refiere a los muelles de hierro o acero, de cualquier clase, de cualquier dimensión y para
cualquier uso, con exclusión de los muelles de relojería de la partida 91.14.
Debe entenderse por muelles las piezas metálicas que se presentan en forma de láminas, alambres o
barras dispuestas para poder soportar, gracias a la colocación y a la elasticidad de la materia de que están
formadas, deformaciones a veces considerables y recuperar su forma primitiva sin comprometer la resistencia.
Según la forma del elemento que los compone, se distinguen generalmente:
A)

Las ballestas sencillas o superpuestas, empleadas principalmente para constituir las suspensiones elásticas
de los vehículos de todas clases (locomotoras, vagones, automóviles, vehículos ordinarios, etc.).

B)

Los muelles de hélice, cuyas categorías más importantes son:
1)

Los muelles helicoidales (muelles de compresión, de tracción o de torsión, principalmente) constituidos por alambres o barras de sección redonda o rectangular, que se utilizan principalmente en el
material de transporte, las máquinas, etc.

2)

Los muelles en voluta, formados por alambre, barras o chapas de sección rectangular u oval enrollados en hélices cónicas o troncocónicas, utilizados principalmente como amortiguadores de choques
en el enganche de los vagones y en los topes, para las podadoras, máquinas de esquilar o cortar el
pelo y artículos similares.

C)

Los muelles de espiral plana y los muelles planos, que se utilizan en los dispositivos automáticos de
dar cuerda, en las cerraduras, etc.

D)

Los muelles con forma de disco o anilla (de los tipos utilizados en los topes de los ferrocarriles, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1105

Los muelles pueden tener bridas de estribo (en especial en el caso de las ballestas), pernos y otros dispositivos de sujeción.
Se clasifican igualmente aquí las hojas de ballesta separadas.
Se excluyen, además, de esta partida:
a)

Los muelles para astiles o mangos de paraguas o de sombrillas (partida 66.03).

b)

Las arandelas abiertas y demás arandelas destinadas a servir de muelle (partida 73.18).

c)

Los muelles transformados en dispositivos cierrapuertas automáticos (partida 83.02), en órganos de máquinas (Sección XVI) o en aparatos e instrumentos de los Capítulos 90 y 91 por citar sólo estos ejemplos.

d)

Los amortiguadores y barras de torsión de la Sección XVII.

73.21

Estufas, calderas con hogar, cocinas (incluidas las que puedan utilizarse accesoriamente para
calefacción central), barbacoas (parrillas)*, braseros, hornillos de gas, calientaplatos y aparatos
no eléctricos similares, de uso domestico, y sus partes, de fundición, hierro o acero.
-

Aparatos de cocción y calientaplatos:

7321.11 - - De combustibles gaseosos, o de gas y otros combustibles
7321.12 - - De combustibles líquidos
7321.19 - - Los demás, incluidos los aparatos de combustibles sólidos
-

Los demás aparatos:

7321.81 - - De combustibles gaseosos, o de gas y otros combustibles
7321.82 - - De combustibles líquidos
7321.89 - - Los demás, incluidos los aparatos de combustibles sólidos
7321.90 -

Partes

Esta partida comprende un conjunto de aparatos que satisfacen a la vez las condiciones siguientes:
1º) estar diseñados para la producción y utilización del calor para el calentamiento o la cocción;
2º) funcionar con combustibles sólidos, líquidos o gaseosos, o por medio de otras fuentes de energía (por
ejemplo, solar);
3º) utilizarse normalmente en los hogares o para acampar.
Estos aparatos son identificables, según los tipos, por una o varias características, tales como: tamaño,
diseño, potencia calorífica máxima, capacidad del hogar en el caso de los combustibles sólidos, importancia
del depósito cuando se utilizan combustibles líquidos. Estas características deben juzgarse en relación con la
importancia de la función que realizan los aparatos considerados que no debe exceder de la necesaria para la
satisfacción de las necesidades o exigencias de usos domésticos.
Esta partida comprende, en especial:
1)

Las estufas, caloríferos, chimeneas y parrillas a fuego abierto para la calefacción de las viviendas, así como
los braseros.

2)

Los radiadores para el mismo uso, de gas, de petróleo o similares, que tienen su propia fuente de calor.

3)

Las cocinas y hornos de cocina.

4)

Los asadores, tostadores-asadores, hornos de pastelería y para el pan, así como las barbacoas.

5)

Los calentadores de cualquier clase para las habitaciones, de viaje, de acampada, etc., incluidos los calientaplatos con fuente de calor.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1106
6)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los hogares de lavadoras de ropa, calderas con hogar y otros elementos de calentamiento.

Las estufas y cocinas combinadas con una caldera que puedan utilizarse accesoriamente para la calefacción central están comprendidas aquí. Por el contrario, se excluyen de esta partida los aparatos que utilizan
también la electricidad como medio de calentamiento, como es el caso, por ejemplo, de las cocinas mixtas de
gas y electricidad (partida 85.16).
Todos estos aparatos pueden estar esmaltados, niquelados, cobreados, etc., tener accesorios de otros
metales comunes o un revestimiento interior refractario.
Se clasifican igualmente en esta partida las partes de los aparatos antes mencionados, de fundición, hierro
o acero, netamente reconocibles como tales, por ejemplo: las placas de hornos, las placas para cocer, arandelas,
ceniceros, hogares amovibles, quemadores sencillos (de gas, de petróleo, etc.), puertas, parrillas, patas, barras
de protección, barras para trapos de cocina y dispositivos calientaplatos.
Se excluyen, además, de esta partida:
a)

Los radiadores para la calefacción central, los generadores y los distribuidores de aire caliente, así como
sus partes, de la partida 73.22.

b)

Los utensilios a veces llamados hornos que no tengan dispositivos de calefacción, destinados simplemente
a colocarlos en una cocina o en un horno (partida 73.23).

c)

Las lámparas de soldar y las fraguas portátiles (partida 82.05).

d)

Los quemadores para la alimentación de hogares (partida 84.16).

e)

Los hornos industriales o de laboratorio de la partida 84.17.

f)

Los aparatos y dispositivos para calefacción, cocción, torrefacción, etc., de la partida 84.19, principalmente:
1º) los calentadores de agua y calientabaños que sean no eléctricos (aunque sean de uso doméstico).
2º) ciertos aparatos de calefacción o de cocción que no se usan normalmente en el hogar (por ejemplo:
cafeteras de mostrador, freidoras, así como los esterilizadores, armarios calentadores, armarios secadores, y otros aparatos calentados con vapor o por otros sistemas de calentamiento indirecto que
suelen tener serpentines, dobles paredes, dobles fondos, etc.).

g)

Los aparatos electrotérmicos de la partida 85.16.

73.22

Radiadores para calefacción central, de calentamiento no eléctrico, y sus partes, de fundición,
hierro o acero; generadores y distribuidores de aire caliente (incluidos los distribuidores que
puedan funcionar también como distribuidores de aire fresco o acondicionado), de calentamiento
no eléctrico, que lleven un ventilador o un soplador con motor, y sus partes, de fundición, hierro
o acero.
-

Radiadores y sus partes:

7322.11 - - De fundición
7322.19 - - Los demás
7322.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

Los radiadores para calefacción central, es decir, los cuerpos de calentamiento constituidos habitualmente
por ensamblado de elementos huecos con nervaduras, tubos de aleta, etc., o bien, incluso por simples
cajones de fundición o de acero, en los que circula el agua o el vapor procedente de la caldera. Estos
radiadores pueden estar encerrados entre paredes de madera o de metal.
Pertenecen igualmente a este grupo, los aparatos cuyo funcionamiento se basa en el efecto combinado
de un radiador en el que circula el agua caliente o fría y boquillas (toberas) por las que pasa el aire acon-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1107

dicionado a presión encontrándose estos dos elementos en una envoltura común con una rejilla. El cierre
del radiador permite a estos aparatos funcionar únicamente como distribuidores de aire acondicionado.
Se excluyen de esta partida los grupos para acondicionamiento de aire (partida 84.15), así como los
radiadores eléctricos (partida 85.16).
2)

Los elementos y demás partes de radiadores identificables como tales.
No se consideran partes de estos aparatos:

3)

a)

Las tuberías que unen la caldera con los radiadores y sus accesorios (partidas 73.03 a 73.07).

b)

Los soportes de radiadores (partidas 73.25 o 73.26).

c)

Los grifos de conducciones de vapor y de agua caliente (partida 84.81).

Los generadores de aire caliente o aerotermos, con cualquier sistema de combustión (carbón, aceite
pesado, gas, etc.).
Estos aparatos de calefacción autónomos, fijos o móviles, tiene esencialmente una cámara de combustión
(con quemador) o un hogar, un intercambiador de temperatura (por ejemplo, un haz tubular) que cede al
aire que circula a lo largo de la superficie exterior el calor de los gases de combustión que lo recorren
interiormente, y un ventilador o un soplador con motor. Están generalmente equipados de un conducto de
evacuación de los gases quemados.
Los aparatos de difusión directa, fijos o móviles, se distinguen de los radiadores citados en la Nota explicativa de la partida 73.21 por el dispositivo de soplado (ventilador, turbina, impulsor) del que están provistos
y que permite repartir u orientar el aire caliente hacia los diferentes lugares que hay que calentar.
Los generadores de aire caliente pueden estar provistos de dispositivos accesorios, tales como: quemadores con bomba, ventilador con motor eléctrico para alimentación de aire a los quemadores, aparatos de
regulación y de control (termostatos, pirostatos, etc.), filtros de aire, etc.

4)

Los distribuidores de aire caliente que consisten en un cuerpo de calentamiento constituido habitualmente por un ensamblado de tubos de aletas o de rejilla y un ventilador con motor eléctrico, reunidos en
una cubierta común con aberturas (de rejillas o incluso abatibles).
Estos aparatos, que deben conectarse a una caldera de calefacción central, pueden, según su diseño,
colocarse en el suelo, en los muros o colgados del techo, vigas, pilares, etc.
Algunos de estos aparatos pueden tener una toma de aire exterior que les permita funcionar como distribuidores de aire fresco cuando la batería de calefacción se para.
Se excluyen de esta partida los distribuidores de aire acondicionado que mezclan, con el control de un termostato de ambiente, el aire caliente y el frío conducidos a elevada presión, que comprenden esencialmente
en una cubierta común, una cámara de mezcla y dos toberas con válvulas accionadas por dispositivos de
regulación neumáticos, pero que no llevan radiador, ventilador, ni soplador con motor (partida 84.79).
Los generadores y distribuidores de aire caliente se clasifican en esta partida cualquier que sea el lugar
en que estos aparatos vayan a utilizarse. Permanecen por tanto clasificados aquí los generadores de aire
caliente para la calefacción de locales y el secado de diversas materias (forrajes, granos, etc.), así como
los generadores de aire caliente para calentar los vehículos de la Sección XVII. Sin embargo, los aparatos
distribuidores de aire caliente que utilizan el calor producido por el motor del vehículo y que deben necesariamente estar unidos al motor se clasifican en la Sección XVII en virtud de las disposiciones de la Nota
1 g) de la Sección XV y de la Nota 3 de la Sección XVII.

5)

Las partes de generadores y distribuidores de aire caliente (intercambiadores de temperatura, toberas,
tuberías o conductos de difusión directa, válvulas, rejillas, etc.), identificables como tales.
No se consideran partes de estos aparatos:
a)

Las tuberías que unen las calderas con ciertos distribuidores de aire caliente y sus accesorios (partidas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1108
b)
73.23

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

73.03 a 73.07).
Los ventiladores (partida 84.14), los filtros de aire (partida 84.21) y los aparatos de regulación y de
control(Capítulo 90), etc.
Artículos de uso domestico y sus partes, de fundición, hierro o acero; lana de hierro o acero;
esponjas, estropajos, guantes y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos, de hierro
o acero.
7323.10 -

Lana de hierro o acero; esponjas, estropajos, guantes y artículos similares para fregar,
lustrar o usos análogos

-

Los demás:

7323.91 - - De fundición, sin esmaltar
7323.92 - - De fundición, esmaltados
7323.93 - - De acero inoxidable
7323.94 - - De hierro o acero, esmaltados
7323.99 - - Los demás
A. ARTICULOS DE USO DOMESTICO Y SUS PARTES
Este grupo comprende un gran número de artículos no expresados ni comprendidos de una manera más
específica en otras partidas de la Nomenclatura y utilizados en la cocina, antecocina, para el servicio de mesa o
para otros usos domésticos. Se incluyen también aquí los mismos artículos utilizados en hoteles, restaurantes,
pensiones, hospitales, cantinas y cuarteles.
Estos artículos pueden ser de fundición, hierro o acero, en chapa, fleje, alambre, enrejados o tela de hierro
o acero y obtenerse por cualquier procedimiento (moldeado, forjado, estampado, embutido, etc.), pueden tener
asas, tapaderas y otros accesorios de otras materias o estar compuestos parcialmente por otras materias,
siempre que conserven el carácter de objetos de fundición, hierro o acero.
Entre estos artículos, se pueden citar:
1)

Los artículos especialmente utilizados en la cocina o antecocina, tales como: ollas (incluidas las ollas
para cocer los alimentos al vapor, con presión o sin ella y marmitas y hervidores para esterilizar las conservas), los peroles, pucheros, cazuelas, besugueros, cacerolas, calderos para compotas, fuentes y sartenes,
asadores, bandejas para asar o para pastelería, parrillas, utensilios llamados hornos para colocar en un
calentador, escalfadores, pasapurés, cestas para freír, moldes (de pastelería, para pastas, etc.), cántaras y
jarras para agua, lecheras, tarros de cocina (para especias, sal, etc.), ensaladeras, recipientes graduados
de cocina, escurreplatos o embudos.

2)

Los artículos para el servicio de mesa, tales como: bandejas, fuentes, platos, soperas, fuentes para legumbres, rabaneras, azucareros, mantequeros, lecheras, entremeseras, cafeteras (incluidas las cafeteras
sin elementos de calentamiento y los filtros), teteras, tazas, vasos, hueveras, aguamaniles, cestas (para
el pan, frutas, etc.), salvamanteles, coladores, saleros, especieros, posacuchillos, cubos para hielo, cestas
para escanciar el vino, servilleteros y pinzas para manteles.

3)

Otros enseres domésticos tales como lavamanos y baldes; cubos de basura y cubos de basura móviles
(incluidos los de uso exterior), cubos, cubetas y cubetas para carbón; regaderas; ceniceros; bolsas de agua
caliente; cestas para botellas; raspadores de botas móviles; soportes para planchas; cestas para la ropa,
frutas, verduras, etc.; buzones; perchas, hormas para zapatos; loncheras.

Están igualmente comprendidas aquí las partes de fundición, hierro o acero de los artículos antes mencionados, tales como: tapaderas, asas, empuñaduras, mangos y separadores para ollas a presión.
B. LANA DE HIERRO O DE ACERO; ESPONJAS, ESTROPAJOS, GUANTES Y ARTÍCULOS SIMILARES
PARA FREGAR, LUSTRAR O USOS ANÁLOGOS
La lana de hierro o de acero consiste en alambres muy delgados, enmarañados, generalmente presentados en paquetes acondicionados para la venta al por menor.
Con el nombre de estropajos, fregadores, guantes, etc., se designan artículos terminados, hechos de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1109

anillos entrelazados, laminillas o alambres trenzados, a veces sujetos a un mango. No se tendrá en cuenta la
presencia eventual en estos artículos, de hilados de materia textil entrelazados con alambres de hierro o de
acero, siempre que estos artículos conserven el carácter de manufacturas de metal.
Excepto la lana de hierro o acero que tiene una gran variedad de usos, estos bienes se utilizan principalmente para uso doméstico (por ejemplo: para fregar los utensilios de cocina y los sanitarios, para pulir y
abrillantar las manufacturas de metal o para el cuidado del suelo, parqué, demás recubrimientos del suelo y
otros artículos, de madera).
Se excluyen de esta partida:
a)

Los bidones, cajas y recipientes similares de la partida 73.10.

b)

Las estufas, calderas con hogar, cocinas, barbacoas, braseros, calentadores y aparatos similares de la
partida 73.21.

c)

Los cubos de basura y los cubos de basura móviles (incluidos los de uso exterior) de la partida 73.23.

d)

Las papeleras (partidas 73.25 o 73.26, según los casos).

e)

Los artículos de uso doméstico que tengan el carácter de herramientas o de esbozos de herramientas,
con dispositivos mecánicos o sin ellos, tales como: palas, sacacorchos, ralladores de queso y análogos,
mechadores, abrelatas, cascanueces, descapsuladores de botellas, tenacillas para rizar, planchas, tenazas
para el fuego, batidores (para huevos, mayonesa, etc.), moldes para obleas, molinos para café o pimienta,
picadores mecánicos, prensa carnes y prensa frutas, pasapurés y prensa legumbres, etc. (Capítulo 82).

f)

Los artículos de cuchillería, así como las cucharas, cucharones, tenedores, etc., de las partidas 82.11 a
82.15, ambas inclusive.

f)

Los cofres y cajas de seguridad (partida 83.03).

h)

Los artículos que tengan el carácter de objetos de adorno (partida 83.06).

ij)

Las básculas domésticas (partida 84.23).

k)

Los aparatos eléctricos de uso domestico del Capítulo 85 y en especial, los de las partidas 85.09 y 85.16.

l)

Las pequeñas fresqueras o alacenas para colgar y demás muebles del Capítulo 94.

m)

Los aparatos de alumbrado de la partida 94.05.

n)

Los tamices de mano (partida 96.04), los encendedores y mecheros (partida 96.13), los demás recipientes
isotérmicos de la partida 96.17.

73.24

Artículos de higiene o tocador, y sus partes, de fundición, hierro o acero.
7324.10 -

Fregaderos (piletas de lavar) y lavabos, de acero inoxidable
Bañeras:

7324.21 - - De fundición, incluso esmaltadas
7324.29 - - Las demás
7324.90 -

Los demás, incluidas las partes

Esta partida comprende un gran número de artículos no expresados ni comprendidos de una manera
más específica en otras partidas de la Nomenclatura y que se utilizan para la higiene o el aseo.
Estos artículos pueden ser de fundición, hierro o acero, en chapa, fleje, alambre, enrejados o telas de
hierro o acero y obtenerse por cualquier procedimiento (moldeado, forjado, estampado, embutido, etc.); pueden
tener asas, tapaderas y otros accesorios de otras materias o estar constituidos parcialmente por otras materias,
siempre que conserven el carácter de objetos de fundición, hierro o acero.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1110

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Entre estos artículos se pueden citar: las bañeras, bidés, baños de asiento, lavapiés, fregaderos, lavabos,
fuentes, lavamanos, cubetas, jaboneras, esponjeras, pilas para duchas, irrigadores y lavativas, cubos higiénicos, orinales, cuñas y chatas, inodoros, cisternas, incluso con mecanismo, escupideras o portarrollos de papel
higiénico.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los bidones, cajas y recipientes similares, de la partida 73.10.

b)

Los pequeños armarios de farmacia o de tocador para colgar y demás muebles del Capítulo 94.

73.25

Las demás manufacturas moldeadas de fundición, hierro o acero.
7325.10 -

De fundición no maleable
Las demás:

7325.91 - - Bolas y artículos similares para molinos
7325.99 - - Las demás
En esta partida se incluyen todas las manufacturas moldeadas, de fundición, hierro o acero, no expresadas
ni comprendidas en otra parte.
Entre las manufacturas que se clasifican en esta partida, se pueden citar los artículos para canalizaciones
(tapas de observación, rejillas y placas de alcantarillados, etc.), los postes, tapas y placas para bocas de incendio,
las fuentes, los buzones, las columnas para llamadas y similares, los mojones de amarre, las gárgolas y vierteaguas para tejados, elementos para entubación de minas, las bolas para molinos, los crisoles sin dispositivo
mecánico o térmico, los contrapesos para suspensiones, las imitaciones de flores y ramajes (con exclusión de
los artículos de la partida 83.06) y las botellas para el transporte de mercurio.
Esta partida no comprende las manufacturas moldeadas que constituyan artículos de otras partidas de la
Nomenclatura (por ejemplo, partes identificables de máquinas o de aparatos) ni las manufacturas moldeadas
sin terminar que requieren un trabajo suplementario pero que presentan ya las características esenciales de
estos artículos terminados.
Se excluyen, además de esta partida:
a)

Estas mismas manufacturas obtenidas por otros procedimientos tales como el sinterizado (partida 73.26).

b)

Las estatuas, jarrones, urnas y cruces ornamentales (partida 83.06).

73.26

Las demás manufacturas de hierro o acero.
-

Forjadas o estampadas pero sin trabajar de otro modo:

7326.11 - - Bolas y artículos similares para molinos
7326.19 - - Las demás
7326.20 -

Manufacturas de alambre de hierro o acero

7326.90 -

Las demás

En esta partida están incluidas las manufacturas de hierro o de acero obtenidos por forjado o estampación,
por cortado o embutición o por otras operaciones, tales como: plegado, ensamblado, soldadura, torneado, fresado
o taladrado, no comprendidas en las partidas precedentes del Capítulo, ni en la Nota 1 de la Sección XV, ni
en los Capítulos 82 u 83, ni finalmente en las demás partes de la Nomenclatura.
Se clasifican aquí principalmente:
1)

Las herraduras, los protectores para talones, y para el calzado (incluso con puntas), los ganchos y garfios
para colgar sobre los árboles, las rejillas de ventilación no mecánicas, las persianas de láminas metálicas,
los aros para tonelería, los herrajes para líneas eléctricas (collares, soportes, consolas, etc.), los dispositivos de suspensión o de fijación para cadenas de aisladores (varillas de suspensión, extensiones, ojales o
argollas, rótulas de bola, garras de suspensión, garras de anclaje, etc.), bolas de rodamiento sin calibrar

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1111

(véase la Nota 6 del Capítulo 84), estacas para cercados y tiendas, para atar ganado, arcos para aceras,
avenidas, etc., tutores para plantaciones, tensores para los alambres de cercas, tejas, (con exclusión
de la utilizadas en la construcción, partida 73.08) y vierteaguas, abrazaderas para sujetar tubos flexibles
a elementos rígidos tales como: tubos, grifos, etc., los collares y bridas de soporte para tuberías (con
exclusión de los collares y otros dispositivos similares reconocibles como especialmente diseñados para
ensamblar los elementos tubulares u otras construcciones metálicas, partida 73.08), medidas de capacidad (decalitros, litros, etc., excepto los simples recipientes domésticos graduados de la partida 73.23),
dedales para coser, tachones para la señalización de carreteras, ganchos forjados, portamosquetones para
cualquier uso, escalas, escaleras y escabeles de gradas, caballetes, los soportes para núcleos de fundición
(con exclusión de las puntas de moldeadores de la partida 73.17) y las imitaciones de flores y ramajes de
hierro o de acero forjado (con exclusión de los artículos de la partida 83.06 y de la bisutería de la partida
71.17).
2)

Los artículos de alambre, tales como: cepos, lazos, trampas, ratoneras, nasas, ataduras para forrajes, para
gavillas y similares, aros para los neumáticos, alambres para lazos formados por dos alambres yuxtapuestos
y soldados uno a otro, anillas nasales para los animales, ganchos de somieres metálicos, ganchos para
tablajería, ganchos para pizarras y similares, así como las cestas para papeles.

3)

Ciertas cajas y estuches, tales como: los estuches o cajas de herramientas que no están especialmente
concebidos o preparados en su interior para contener herramientas específicamente determinadas incluso
con sus accesorios (véase la Nota explicativa de la partida 42.02), las cajas de herboristas y similares, joyeros, polveras, pitilleras y estuches para cigarros puros, tabaqueras, bomboneras, etc. (con exclusión de
los continentes de la partida 73.10, de las cajas de usos domésticos de la partida 73.23 y de los artículos
de adorno de la partida 83.06).

Están igualmente comprendidos aquí los dispositivos de sujeción de ventosa constituidos por una montura,
un asa y una palanca destinada a crear una depresión y ventosas de caucho destinadas a adherirse momentáneamente a un objeto (vidrio principalmente) para desplazarlo.
Esta partida no comprende las manufacturas forjadas que constituyan artículos de otras partidas de la
Nomenclatura (por ejemplo, partes identificables de máquinas o de aparatos) ni las manufacturas forjadas sin
terminar que requieran un trabajo complementario, pero que presenten ya las características esenciales de
estos artículos terminados.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los artículos de la partida 42.02.

b)

Los depósitos, cubas y recipientes similares de las partidas 73.09 o 73.10.

c)

Las manufacturas moldeadas de fundición, hierro o acero (partida 73.25).

d)

Los artículos de oficina, tales como: sujetalibros, tinteros, plumeros, secafirmas, prensapapeles, portasellos
(partida 83.04).

e)

Las estatuas, jarrones, urnas y cruces ornamentales (partida 83.06).

f)

Las estanterías de grandes dimensiones para montar y fijar permanentemente en las tiendas, talleres y
otros lugares de almacenamiento de mercancías (partida 73.08), así como las estanterías y anaquelerías
de la partida 94.03.

g)

Las armaduras para pantallas (partida 94.05).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 7326.11 y 7326.19
Los productos de estas subpartidas pueden haberse sometido después del forjado o el estampado a las
operaciones o tratamientos de superficie siguientes:
Eliminación de rebordes, rebabas y otros defectos de estampación mediante simples operaciones de
desbarbado, amolado, trabajo de martillo, aserrado o limado; eliminación del recocido por decapado con ácido;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1112

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

simple limpieza con chorro de arena; desbastado o limpieza grosera, así como otras operaciones efectuadas
simplemente para buscar defectos del metal; aplicación de bastos recubrimientos de grafito, de aceite, de alquitrán, de minio o de productos similares, visiblemente destinados a proteger los objetos contra la herrumbre o
cualquier otra oxidación; estampado, marcado, impresión, etc., de inscripciones sencillas, como marcas de fábrica.
------------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1113

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 74
COBRE Y SUS MANUFACTURAS
Nota.
1.

En este Capítulo, se entiende por:
a)

Cobre refinado
el metal con un contenido de cobre superior o igual al 99,85 % en peso; o
el metal con un contenido de cobre superior o igual al 97,5 % en peso, siempre que el contenido de
cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites indicados en el cuadro siguiente:
CUADRO - Otros elementos
Elemento
Ag
Plata
As
Arsénico
Cd
Cadmio
Cr
Cromo
Mg
Magnesio
Pb
Plomo
S
Azufre
Sn
Estaño
Te
Telurio
Zn
Cinc
Zr
Circonio
Los demás elementos*, cada uno

Contenido límite % en peso
0,25
0,5
1,3
1,4
0,8
1,5
0,7
0,8
0,8
1
0,3
0,3

* Los demás elementos, por ejemplo: Al, Be, Co, Fe, Mn, Ni, Si.
b)

Aleaciones de cobre
Las materias metálicas, excepto el cobre sin refinar, en las que el cobre predomine en peso sobre
cada uno de los demás elementos, siempre que:
1º) el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos sea superior a los límites indicados en el cuadro anterior; o
2º) el contenido total de los demás elementos sea superior al 2,5% en peso.

c)

Aleaciones madre de cobre
Las composiciones que contengan cobre en proporción superior al 10% en peso y otros elementos, que
no se presten a la deformación plástica y se utilicen como productos de aporte en la preparación de
otras aleaciones o como desoxidantes, desulfurantes o usos similares en la metalurgia de los metales
no férreos. Sin embargo, las combinaciones de fósforo y cobre (cobre fosforoso) que contengan una
proporción superior al 15% en peso de fósforo, se clasifican en la partida 28.53.

Nota de Subpartida.
1.

En este Capítulo, se entiende por:
a)

Aleaciones a base de cobre-cinc (latón)
Las aleaciones de cobre y cinc, incluso con otros elementos. Cuando estén presentes otros elementos:
-

el cinc debe predominar en peso sobre cada uno de los demás elementos;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1114

b)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

el contenido eventual de níquel debe ser inferior al 5% en peso (véanse las aleaciones a base
de cobre-níquel-cinc (alpaca));

-

el contenido eventual de estaño debe ser inferior al 3% en peso (véanse las aleaciones a base
de cobre-estaño (bronce)).

Aleaciones a base de cobre-estaño (bronce)
Las aleaciones de cobre y estaño, incluso con otros elementos. Cuando estén presentes otros elementos, el estaño debe predominar en peso sobre cada uno de estos otros elementos. Sin embargo,
cuando el contenido de estaño sea superior o igual al 3% en peso, el de cinc puede predominar, pero
debe ser inferior al 10% en peso.

c)

Aleaciones a base de cobre-níquel-cinc (alpaca)
Las aleaciones de cobre, níquel y cinc, incluso con otros elementos. El contenido de níquel debe ser
superior o igual al 5% en peso (véanse las aleaciones a base de cobre-cinc (latón)).

d)

Aleaciones a base de cobre-níquel
Las aleaciones de cobre y níquel, incluso con otros elementos, pero que en ningún caso, el contenido
de cinc sea superior al 1% en peso. Cuando estén presentes otros elementos, el níquel debe predominar en peso sobre cada uno de estos otros elementos.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo trata del cobre y sus aleaciones, así como de determinadas manufacturas de estas materias.
La metalurgia del cobre utiliza diversos compuestos naturales (véase la Nota explicativa de la partida 26.03),
así como el metal en estado nativo y los desperdicios y desechos de cobre.
El cobre se extrae de los sulfuros por un procedimiento de extracción por vía seca que consiste en tostar,
en caso necesario, el mineral pulverizado y concentrado para eliminar el azufre en exceso y fundirlo en un horno
para obtener la mata o régulo.
En ciertos casos, se funde el mineral concentrado en un horno llamado de fusión rápida («flash smelting»),
en presencia de aire o de oxígeno sin tostación previa.
Las matas se tratan en un convertidor para eliminar la mayor parte del hierro y del azufre y obtener el cobre «blister» (denominado así por su superficie rugosa y con burbujas). El cobre «blister» se afina en un horno
de reverbero para obtener cobre refinado al fuego, operación a la que sigue, llegado el caso, una electrólisis.
Se utiliza igualmente para ciertos minerales y residuos, un procedimiento por vía húmeda (lixiviación) (véase
la Nota explicativa de la partida 74.01).
El cobre, metal muy dúctil y maleable, es después de la plata, el mejor conductor del calor y de la electricidad. Se utiliza en estado puro, principalmente en electricidad, en forma de alambre y en la industria como
elemento de refrigeración en forma de serpentines o de placas; pero es sobre todo en forma de aleaciones como
se presta a aplicaciones muy numerosas.
De acuerdo con las disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV (véanse las Consideraciones generales
de esta Sección) las aleaciones de cobre con otros metales comunes que pueden estar clasificadas con el
cobre comprenden:
1)

Las aleaciones a base cobre-cinc (latón) con proporciones variables de cobre y de cinc (véase la Nota 1
a) de subpartida), que comprende principalmente el latón común, con múltiples utilizaciones y la tumbaga
que se presta particularmente para la fabricación de artículos de bisutería.
Las aleaciones de cobre y de cinc con pequeñas cantidades de otros elementos producen latones especiales con propiedades características. Entre estos latones especiales, se pueden citar, principalmente, el
latón de alta resistencia (o bronce al manganeso), utilizado en construcciones navales, así como el latón
al plomo, el latón al hierro, el latón al aluminio y el latón al silicio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1115

2)

Las aleaciones a base de cobre-estaño (bronce) (véase la Nota 1 b) de subpartida) pueden eventualmente
contener otros elementos que confieran a la aleación propiedades especiales. Se pueden citar principalmente
el bronce maleable para monedas y medallas, el bronce duro para engranajes, cojinetes y otras piezas de
máquinas, el bronce de campanas, el bronce de arte, el bronce al plomo para cojinetes, el bronce al fósforo
(o bronce desoxidado), utilizado para la fabricación de muelles, las telas metálicas y enrejados para filtros
y tamices, etc.

3)

Aleaciones de cobre-níquel-cinc (alpaca) (véase la Nota 1 c) de subpartida), que tienen una buena resistencia
a la corrosión y buenas cualidades mecánicas. Se utilizan principalmente para la fabricación de material de
telecomunicaciones (industria telefónica, especialmente), piezas para instrumentos, artículos de grifería y
accesorios de tubería de buena calidad, en cierres de cremallera, en la industria eléctrica (abrazaderas,
muelles, conectores, tomas de corriente, etc.), en la construcción (artículos de ferretería y de ornamentación
y artículos utilizados en la fabricación de construcciones metálicas), así como para diversos aparatos de
las industrias química y alimentaria. Algunas calidades de alpaca se utilizan también para fabricar vajillas
y artículos de orfebrería de mesa, etc.

4)

Las aleaciones de cobre-níquel (cuproníquel) (véase la Nota 1 d) de subpartida), frecuentemente con
aluminio o hierro añadidos en pequeñas cantidades, constituyen aleaciones que se caracterizan por su
resistencia a la corrosión marina. Se utilizan pues ampliamente en la construcción naval, principalmente
en los condensadores y tuberías, así como en la fabricación de monedas y de resistencias eléctricas.

5)

El bronce al aluminio, constituido esencialmente por cobre con aluminio y que se utiliza, por sus propiedades mecánicas elevadas y su resistencia a la corrosión, en ciertas construcciones mecánicas.

6)

El cobre al berilio (a veces llamado bronce al berilio), constituido esencialmente por cobre con berilio añadido. Habida cuenta de sus propiedades mecánicas elevadas y de su gran resistencia a la corrosión, esta
aleación se utiliza para la fabricación de muelles de todas clases, de moldes para plásticos, de electrodos
para soldar por resistencia y de herramientas antideflagrantes.

7)

El cobre al silicio, que consiste esencialmente en cobre con silicio añadido. Tiene propiedades mecánicas
importantes y una gran resistencia a la corrosión y se utiliza principalmente en la fabricación de depósitos
de almacenado, de pernos y de otros elementos de fijación.

8)

El cobre al cromo, principalmente utilizado para la fabricación de electrodos para la soldadura por resistencia.
Este Capítulo comprende:

A)

Las matas y otros productos intermedios de la metalurgia del cobre, las formas en bruto en las que se
obtiene el metal y los desperdicios y desechos (partidas 74.01 a 74.05).

B)

El polvo y partículas de cobre (partida 74.06).

C)

Los productos intermedios, que se obtienen generalmente por laminado, trefilado, estirado o forjado del
cobre de la partida 74.03 (partidas 74.07 a 74.10).

D)

Cierto número de manufacturas bien determinadas (partidas 74.11 a 74.18), así como un conjunto de otras
manufacturas de cobre que no están comprendidas en la Nota 1 de la Sección XV ni en los Capítulos 82
u 83 ni, finalmente, en las demás partidas de la Nomenclatura (partida 74.19).

Los productos intermedios y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente a trabajos diversos
para mejorar las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan a la clasificación de
estos artículos, son generalmente las descritas en las Consideraciones generales del Capítulo 72.
En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos, en especial de las manufacturas, conviene atenerse a las Consideraciones generales de la Sección XV.
74.01
A)

Matas de cobre; cobre de cementación (cobre precipitado).

Matas de cobre.
La mata de cobre es el producto de la fusión de los minerales sulfurados de cobre previamente tostados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1116

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

para separar el sulfuro de cobre de la ganga y de los demás metales que en forma de escoria sobrenadan
en la mata. Las matas están pues constituidas esencialmente por sulfuros de cobre y hierro y se presentan
generalmente en forma de gránulos negros o pardos (que se obtienen colando la mata fundida en el agua)
o de masas que tienen aspecto metálico sin brillo.
B)

Cobre de cementación (cobre precipitado).
El cobre de cementación (cobre precipitado) se obtiene por precipitación, añadiendo hierro (cementación)
a la disolución acuosa de sales de cobre obtenida por lixiviación de determinados minerales o residuos,
previamente tostados. Es un polvo negro impalpable que contiene óxidos e impurezas insolubles. Se utiliza
a veces en pinturas antiincrustantes y en fungicidas agrícolas, pero más comúnmente, se añade a la carga
de un horno de fusión para producir la mata cobriza.
El cobre de cementación no debe confundirse, sin embargo, con el polvo de cobre de la partida 74.06, que
no contiene impurezas.

74.02

Cobre sin refinar; ánodos de cobre para refinado electrolítico.

Esta partida comprende:
1)

El cobre negro. Este producto consiste en una forma impura de cobre que se obtiene por reducción de
minerales de cobre oxidados o de desechos de cobre impuros, habitualmente en alto horno. El contenido
de cobre varía considerablemente, habitualmente entre los límites aproximados de 60% al 85% en peso.

2)

El cobre blíster. Este producto consiste en una forma de cobre impuro que se obtiene soplando aire comprimido a través de la mata de cobre fundida. Durante el convertido de la mata, el azufre, el hierro y las
demás impurezas se oxidan. Normalmente, el contenido de cobre oscila alrededor del 98% en peso.

3)

Los ánodos de cobre para refinado electrolítico.
El cobre parcialmente refinado por fusión completa se cuela en ánodos para someterlo a un refinado
electrolítico complementario. Los ánodos se presentan generalmente en forma de placas coladas con dos
ganchos que permitan colgarlas en el baño electrolítico. No deben confundirse con los ánodos para cobrear
por galvanoplastia (partida 74.19).

74.03

Cobre refinado y aleaciones de cobre, en bruto.
-

Cobre refinado:

7403.11 - - Cátodos y secciones de cátodos
7403.12 - - Barras para alambrón («wire-bars»)
7403.13 - - Tochos
7403.19 - - Los demás
-

Aleaciones de cobre:

7403.21 - - A base de cobre-cinc (latón)
7403.22 - - A base de cobre-estaño (bronce)
7403.29 - - Las demás aleaciones de cobre (excepto las aleaciones madre de la partida 74.05)
Esta partida comprende el cobre refinado y las aleaciones de cobre, en bruto, tal como se definen en las
Notas 1 a) y 1 b) del presente Capítulo, respectivamente.
El cobre refinado con un contenido de cobre superior o igual al 99,85% en peso, se obtiene por afinado
electrolítico, por extracción electrolítica, por afinado químico o por afinado al fuego. Otra categoría de cobre
refinado (con un contenido de cobre superior o igual al 97,5% en peso), se obtiene añadiendo al cobre refinado
mencionado anteriormente uno o varios elementos hasta el contenido máximo indicado en el cuadro de la Nota
1 a) de este Capítulo.
El cobre refinado se cuela en forma de lingotes o de lingotes barra destinados a la refundición (en especial
para la preparación de aleaciones) o en forma de barras para alambrón («wire bars»), placas para laminar, tochos de sección circular y formas similares para su laminado, extrudido, estirado, trefilado o forjado en chapas,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1117

hojas, tiras, alambre, tubos y otros productos.
El cobre refinado por procedimiento electrolítico suele presentarse en forma de cátodos que consisten
en placas u hojas provistas de dos ganchos por los que se suspenden en el baño electrolítico. Frecuentemente
se comercializan de esta forma o sin ganchos o incluso seccionadas.
El cobre refinado puede presentarse también en granallas, que se utilizan principalmente para la preparación de aleaciones o a veces para reducirlas a polvo. El polvo y las partículas de cobre se clasifican, sin
embargo, en la partida 74.06.
Se clasifican igualmente en esta partida el llantón, barras, lingotes, etc., colados, moldeados o sinterizados,
siempre que las operaciones a que hayan podido someterse después de su obtención no sean superiores a un
tosco desbarbado, a un decapado por separación de la capa superficial (compuesta en su mayor parte de óxido
de cobre), a un raspado, cincelado, amolado, etc., para eliminar defectos aparecidos como consecuencia de la
solidificación o del moldeo o al trabajo de una cara con fines de inspección (control de calidad).
Los productos sinterizados se obtienen a partir de polvo de cobre o aleación de cobre o de polvo de cobre
mezclado con polvo de otros metales, por presión (compresión) y sinterizado (calentado a una temperatura
adecuada por debajo del punto de fusión de los metales). Sinterizados, los productos son porosos y con pocas
calidades mecánicas y generalmente se laminan, estiran, forjan, etc., para conseguir una densidad adecuada.
Estos productos laminados, etc., se excluyen (por ejemplo, partidas 74.07, 74.09).
Esta partida comprende igualmente las barras para alambrón y los tochos, apuntados o trabajados de
otro modo en los extremos con el único fin de permitir la introducción en las máquinas que los transforman, por
ejemplo, en alambrón o en tubos.
A reserva de las disposiciones anteriores sobre los trabajos que pueden hacerse en ellas después de la
obtención, estas barras consisten especialmente en:
1)

Artículos comúnmente llamados formatos macizos («jets») de sección redonda, cuadrada o hexagonal, de
una longitud que por lo general no es superior a un metro, obtenidos por colado de precisión en moldes
especiales.

2)

Productos de mayor longitud obtenidos por colada continua; en este último procedimiento, el metal fundido
pasa en forma continua por un molde refrigerado con agua.

Los formatos («jets») y las barras obtenidas por colada continua suelen destinarse a los mismos usos que
las barras laminadas o estiradas.
74.04

Desperdicios y desechos, de cobre.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04 relativas a los desperdicios y desechos de
hierro son aplicables mutatis mutandis a los de esta partida. Sin embargo, las escorias, cenizas y residuos de
cobre se clasifican en la partida 26.20. Los desperdicios de cobre de esta partida comprenden principalmente
los lodos del trefilado del cobre mezclados con los líquidos lubricantes utilizados durante el trefilado.
Se excluyen de esta partida los lingotes y formas similares brutas coladas a partir de desperdicios o desechos de cobre refundidos (partida 74.03).
74.05

Aleaciones madre de cobre.

La Nota 1 c) del presente Capítulo da la definición de las aleaciones madre de cobre.
Las aleaciones madre de esta partida son aleaciones que contienen, además del cobre en una proporción
superior al 10% en peso, otros elementos, y que, por su composición, son demasiado frágiles para tener una
metalurgia propia. Se emplean para aportar al latón, bronce o bronce al aluminio, otros elementos que tengan
un punto de fusión más elevado que el de dichas aleaciones o sean muy oxidables (aluminio, cadmio, arsénico,
magnesio, etc.) o sublimables a la temperatura de fusión o para facilitar la preparación de determinadas aleaciones por un aporte de elementos desoxidantes, desulfurantes o similares (por ejemplo, calcio).
El cobre se comporta como un disolvente de los demás elementos y el contenido de este metal debe ser
suficiente para reducir la temperatura de fusión o las condiciones de oxidabilidad o de sublimación. Sin embar-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1118

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

go, si el contenido de cobre es muy elevado, este metal diluye exageradamente los demás elementos que se
van a introducir en la aleación. El contenido de cobre es generalmente de 30% a 90%, pero puede, en casos
especiales, ir más allá, o no llegar a estos límites.
Esta partida no comprende el cuproníquel, aunque vaya a emplearse como aleación madre, dado que el
cuproníquel se presta prácticamente, cualquiera que sean las proporciones de los componentes, al laminado y
al forjado. En cuanto a las aleaciones tales como el cupromanganeso y el cuprosilicio, se presten o no a estas
operaciones según las proporciones de los elementos constitutivos, sólo se clasifican aquí las que no pueden
prácticamente laminarse ni forjarse.
Entre las aleaciones madre que se clasifican en esta partida, se pueden citar: las aleaciones de cobre con
aluminio, berilio, boro, cadmio, cromo, hierro, magnesio, manganeso, molibdeno, silicio, titanio o con vanadio.
Las aleaciones madre de cobre se presentan generalmente en forma de masas pequeñas (bloques o tortas), fácilmente fraccionables, de varillas quebradizas o de granallas y tienen el aspecto de productos en bruto
de fundición.
Las combinaciones de fósforo y cobre (fosfuros de cobre) con un contenido superior al 15% en peso de
fósforo se clasifican en la partida 28.48.
74.06

Polvo y escamillas, de cobre.
7406.10 -

Polvo de estructura no laminar.

7406.20 -

Polvo de estructura laminar; escamillas

Esta partida comprende el polvo de cobre definido en la Nota 8 b) de la Sección XV y las partículas de
cobre, con excepción sin embargo del cobre de cementación (cobre precipitado) que se clasifica en la partida
74.01. Salvo lo dispuesto en la Nota 7 de la Sección XV, esta partida comprende el polvo de cobre mezclado
con polvo de otros metales comunes (principalmente el polvo llamado de bronce que consiste en una simple
mezcla de polvo de cobre con polvo de estaño).
El polvo de cobre se obtiene principalmente por deposición electrolítica o por pulverización de un chorro
de metal fundido a través de un orificio estrecho bajo una corriente perpendicular de agua a presión, de vapor,
de aire o de otros gases.
Además de estos dos métodos principales, el polvo de cobre puede obtenerse también en escala más
pequeña, por reducción gaseosa de óxidos finamente divididos, por precipitación de determinadas disoluciones
o por molido fino de sólidos. El polvo de estructura laminar y las partículas se obtienen generalmente moliendo
hojas delgadas. La forma laminar puede distinguirse a simple vista o con lupa para las partículas y solamente
al microscopio para los verdaderos polvos.
El procedimiento de fabricación utilizado para la obtención de dichos productos determina las dimensiones y
la forma (que puede ser más o menos irregular, globular, esférica o laminar). El polvo de estructura laminar suele
ser brillante y contiene generalmente trazas de las materias grasas o céreas (principalmente ácido esteárico o
parafina) utilizadas durante la fabricación.
El polvo se utiliza para fabricar cojinetes, manguitos y otros componentes técnicos por compresión o sinterización. Se utiliza también como reactivo químico o metalúrgico, en soldadura, en la preparación de ciertos
cementos especiales, para el revestimiento de superficies no metálicas como soporte para la galvanoplastia,
etc. El polvo laminar se utiliza principalmente como pigmento metálico en la fabricación de tintas y de pinturas.
Las partículas se utilizan directamente como colores metálicos por pulverización seca, por ejemplo, sobre una
capa de barniz.
Se excluyen, además, de esta partida:
a)

Determinados productos llamados bronces u oros, que se presentan generalmente en forma de partículas
o de polvo y se utilizan en la fabricación de colores, pero que consisten de hecho en compuestos químicos,
tales como ciertas sales de antimonio, el sulfuro estánnico, etc. (Capítulo 28 o Capítulo 32, si se presentan
en forma de pinturas preparadas).

b)

El polvo y partículas que constituyan colores o pinturas preparados, tales como los asociados con mate-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1119

rias colorantes o presentados en suspensión, dispersión o en pasta con un aglomerante o un disolvente
(Capítulo 32).
c)

Las granallas de cobre (partida 74.03).

d)

Las lentejuelas de la partida 83.08.

74.07

Barras y perfiles, de cobre.
7407.10 -

De cobre refinado
De aleaciones de cobre:

7407.21 - - A base de cobre cinc (latón)
7407.29 - - Los demás
Las barras se definen en la Nota 1 d) de este Capítulo y los perfiles en la Nota 1 e).
Estos productos se obtienen habitualmente por laminado, extrusión o estirado, pero a veces por forjado con
prensa o martillo. Pueden estar terminados en frío (en su caso, después de recocidos), por estirado, enderezado
o por otros métodos que le confieren un mejor acabado. Pueden estar también trabajados (perforados, retorcidos
u ondulados), siempre que estos trabajos no le confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos
en otra parte. Permanecen también clasificados en esta partida los perfiles cerrados (perfiles huecos). Están
también comprendidos en esta partida los tubos de aletas obtenidos por extrusión. Sin embargo, se excluyen
los tubos en los que las aletas hayan sido añadidas, por ejemplo, soldándolas (partida 74.19, generalmente).
Las barras y varillas obtenidos por moldeo (incluidos los productos llamados formatos («jets») y las barras
obtenidas por colada continua) o por sinterizado, se clasifican en la partida 74.03, siempre que no hayan
recibido después de la obtención un trabajo superior a un tosco desbarbado o a un decapado. Las que hayan
recibido un trabajo más avanzado quedan clasificadas en esta partida, siempre que este trabajo no les confiera
el carácter de artículos o manufacturas de otras partidas.
Las barras para alambrón y las varillas apuntadas o trabajadas de otro modo en los extremos con el único
fin de facilitar la introducción en las máquinas que las transforman, por ejemplo, en alambrón o en tubos se
clasifican, sin embargo, en la partida 74.03.
74.08

Alambre de cobre.
-

De cobre refinado:

7408.11 - - Con la mayor dimensión de la sección transversal superior a 6 mm
7408.19 - - Los demás
-

De aleaciones de cobre:

7408.21 - - A base de cobre cinc (latón)
7408.22 - - A base de cobre níquel (cuproníquel) o de cobre níquel cinc (alpaca)
7408.29 - - Los demás
El alambre se define en la Nota 1 f) del presente Capítulo.
El alambre se obtiene por laminado, extrusión, estirado o trefilado y se presenta siempre enrollado. Las
disposiciones del segundo párrafo de la Nota explicativa de la partida 74.07 son aplicables mutatis mutandis.
Esta partida no comprende:
a)

Los hilos de bronce estériles para suturas quirúrgicas (partida 30.06).

b)

Los hilados metálicos y los hilados metalizados de la partida 56.05.

c)

Los cordeles y cuerdas armados (partida 56.07).

d)

Los cables y demás artículos de la partida 74.13.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1120

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

e)

Los alambres y varillas recubiertas para soldadura o deposición de metal (partida 83.11).

f)

Los alambres aislados para electricidad (incluidos los hilos laqueados) (partida 85.44).

g)

Las cuerdas armónicas (partida 92.09).

74.09

Chapas y tiras, de cobre, de espesor superior a 0,15 mm.
-

De cobre refinado:

7409.11 - - Enrolladas
7409.19 - - Las demás
-

De aleaciones a base de cobre cinc (latón):

7409.21 - - Enrolladas
7409.29 - - Las demás
-

De aleaciones a base de cobre estaño (bronce):

7409.31 - - Enrolladas
7409.39 - - Las demás
7409.40 -

De aleaciones a base de cobre níquel (cuproníquel) o de cobre níquel cinc

7409.90 -

De las demás aleaciones de cobre

Esta partida comprende los productos definidos en la Nota 1 g) de este Capítulo cuyo espesor sea superior
0,15 mm.
Las chapas y tiras se obtienen generalmente por laminado en caliente o en frío de determinados productos
de la partida 74.03; las tiras pueden también proceder del corte de chapa.
Estos artículos se clasifican en esta partida, incluso trabajados (por ejemplo: cortados de forma distinta
de la cuadrada o rectangular, perforados, ondulados, acanalados, estriados, pulidos, revestidos, gofrados o
redondeados en las aristas), siempre que estos trabajos no confieran a los productos el carácter de artículos
o manufacturas comprendidos en otra parte (véase la Nota 1 g) de este Capítulo).
El espesor límite de 0,15 mm se calculará teniendo en cuenta la capa de revestimiento (barniz, etc.).
Se excluyen de esta partida:
a)

Las hojas y tiras, delgadas de espesor inferior o igual a 0,15 mm (partida 74.10).

b)

Las chapas y tiras, extendidas (desplegadas) (partida 74.19).

c)

Las tiras aisladas para electricidad (partida 85.44).

74.10

Hojas y tiras, delgadas, de cobre (incluso impresas o fijadas sobre papel, cartón, plástico o
soportes similares), de espesor inferior o igual a 0,15 mm (sin incluir el soporte).
-

Sin soporte:

7410.11 - - De cobre refinado
7410.12 - - De aleaciones de cobre
-

Con soporte:

7410.21 - - De cobre refinado
7410.22 - - De aleaciones de cobre
Esta partida comprende los productos definidos en la Nota 1 g) de este Capítulo de espesor inferior o igual
a 0,15 mm.
Las hojas y tiras de esta partida se obtienen por laminado, batido o electrólisis. Se presentan en hojas muy
delgadas, de espesor inferior o igual a 0,15 mm. Las hojas utilizadas para el dorado o falso iluminado, etc., se
insertan generalmente entre hojas de papel dispuestas en librillos. Las demás hojas delgadas, principalmente

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1121

el oropel, se colocan sobre papel, cartón, plástico u otros soportes similares para facilitar la manipulación o el
transporte, o con vistas al manejo posterior, etc. Las hojas y tiras de esta partida pueden estar gofradas, recortadas (aunque no sea en ángulo recto), perforadas, revestidas (doradas, plateadas, barnizadas, etc.) o impresas.
El espesor límite de 0,15 mm se calculará teniendo en cuenta la capa de revestimiento (barniz, etc.), pero
haciendo abstracción del espesor del soporte (papel, etc.).
Esta partida no comprende:
a)

Las hojas delgadas para marcado a fuego, que consisten en polvo de cobre aglomerado con gelatina,
cola u otro aglutinante similar o en cobre depositado sobre una hoja de papel, de plástico u otro soporte y
utilizadas para marcar las encuadernaciones, guarniciones interiores de sombreros, etc. (partida 32.12).

b)

Las etiquetas en hojas de cobre impresas que constituyen artículos individuales identificables en razón de
la impresión (partida 49.11).

c)

Los hilados metálicos y los hilados metalizados de la partida 56.05.

d)

Las chapas y tiras, de espesor superior a 0,15 mm (partida 74.09).

e)

Las hojas delgadas acondicionadas como accesorios de árboles de Navidad (partida 95.05).

74.11

Tubos de cobre.
7411.10 -

De cobre refinado
De aleaciones de cobre:

7411.21 - - A base de cobre-cinc (latón)
7411.22 - - A base de cobre-níquel (cuproníquel) o de cobre níquel cinc (alpaca)
7411.29 - - Los demás
Los tubos se definen en la Nota 1 h) de este Capítulo.
Las disposiciones de la Nota explicativa de las partidas 73.04 a 73.06 son válidas mutatis mutandis para
esta partida en cuanto al alcance y a los procedimientos de fabricación de los productos que comprende.
La mayor parte de los tubos de cobre no tienen soldadura, pero en algunos casos pueden obtenerse soldando los bordes de tiras o por otros métodos. Los tubos sin soldadura se obtienen generalmente por perforado
y extrusión de un tocho para obtener un esbozo que se lamina o estira a través de una matriz de las dimensiones
deseadas. En algunos casos, los tubos pueden extrudirse ya a la dimensión final sin estirado.
Los tubos de cobre tienen numerosas aplicaciones en la industria (principalmente en la fabricación de aparatos para cocer, calentar, enfriar, destilar, rectificar o evaporar) y se utilizan en la industria de la construcción
para las conducciones de aprovisionamiento de agua o de gas para uso doméstico o general. Los tubos de
condensadores de aleaciones de cobre se utilizan ampliamente en los barcos e instalaciones hidráulicas por su
elevada resistencia a la corrosión, especialmente a la corrosión marina.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los perfiles huecos, incluidos los tubos de aletas obtenidos por extrusión (partida 74.07).

b)

Los accesorios de tubería (partida 74.12).

c)

Los tubos con aletas aplicadas, por ejemplo, por soldadura (partida 74.19, generalmente).

d)

Los tubos flexibles (partida 83.07).

e)

Los tubos transformados en manufacturas identificables clasificadas en otros Capítulos, principalmente los
órganos de máquinas (Sección XVI).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1122
74.12

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos) de cobre.
7412.10 -

De cobre refinado

7412.20 -

De aleaciones de cobre

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.07 son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los pernos y tuercas utilizados en el montaje y ensamblado de tubos (partida 74.15).

b)

Los accesorios de tubería con grifos, válvulas, etc. (partida 84.81).

74.13

Cables, trenzas y artículos similares, de cobre, sin aislar para electricidad.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.12 son aplicables mutatis mutandis a los artículos
de esta partida.
Dada la elevada conductibilidad eléctrica del cobre, se utiliza comúnmente en la fabricación de alambres
y cables eléctricos; quedan comprendidos aquí aunque tengan un alma de acero o de otro metal, siempre que
el cobre predomine en peso (véase la Nota 7 de la Sección XV).
Sin embargo, esta partida no comprende los alambres y cables aislados para electricidad (partida 85.44).
[74.14]
74.15

Puntas, clavos, chinchetas (chinches), grapas apuntadas y artículos similares, de cobre, o con
espiga de hierro o acero y cabeza de cobre; tornillos, pernos, tuercas, escarpias roscadas, remaches, pasadores, chavetas y arandelas (incluidas las arandelas de muelle (resorte)) y artículos
similares, de cobre.
7415.10 -

Puntas y clavos, chinchetas (chinches), grapas apuntadas y artículos similares
Los demás artículos sin rosca:

7415.21 - - Arandelas (incluidas las arandelas de muelle (resorte))
7415.29 - - Los demás
-

Los demás artículos roscados:

7415.33 - - Tornillos; pernos y tuercas
7415.39 - - Los demás
Las disposiciones de la Nota explicativa de las partidas 73.17 y 73.18 son válidas mutatis mutandis para
las manufacturas de esta partida, con la observación de que los clavos de adorno y los llamados de tapicero,
con cabeza de cobre y espiga de hierro o acero, están comprendidos aquí.
Se excluyen de esta partida los protectores para suelas con puntas o sin ellas (partida 74.19).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 7415.33
El término tornillo no comprende las armellas y escarpias roscadas. Estas se clasifican en la subpartida
7415.39.
[74.16]
[74.17]

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

74.18

1123

Artículos de uso doméstico, higiene o tocador, y sus partes, de cobre; esponjas, estropajos,
guantes y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos, de cobre.
7418.10 -

Artículos de uso doméstico y sus partes; esponjas, estropajos, guantes y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos

7418.20 -

Artículos de higiene o tocador, y sus partes

Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 73.21, 73.23 y 73.24, son aplicables mutatis
mutandis a las manufacturas de esta partida.
Esta partida comprende, entre otros, los aparatos de cocción o calentamiento, de cobre, del tipo de los
utilizados para uso doméstico, por ejemplo, los aparatos de pequeñas dimensiones tales como hornillos de
gasolina, de petróleo, de alcohol y combustibles similares, utilizados normalmente para viajar, acampar, etc. y
para ciertos usos domésticos. También comprende los aparatos de uso doméstico del tipo de los descritos en
la Nota explicativa de la partida 73.22.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los artículos de uso doméstico que tengan el carácter de herramientas (Capítulo 82) (véase la Nota explicativa de la partida 73.23).

b)

Las lámparas de soldar (partida 82.05).

c)

Los artículos de cuchillería, así como las cucharas, cucharones, tenedores, etc. (partidas 82.11 a 82.15).

d)

Los objetos de adorno de la partida 83.06.

e)

Los aparatos de calentamiento, cocción, torrefacción, destilación, etc., y aparatos similares, de laboratorio,
de la partida 84.19, por ejemplo:
1)

Calentadores instantáneos de agua no eléctricos (incluso para uso doméstico).

2)

Cafeteras, percoladores y otros aparatos especiales de calefacción, cocción, etc., distintos a los de
uso domestico.

f)

Los aparatos de uso doméstico del Capítulo 85 y en especial los de las partidas 85.09 y 85.16.

g)

Los artículos del Capítulo 94.

h)

Los tamices de mano (partida 96.04).

ij)

Los encendedores y mecheros (partida 96.13).

k)

Los pulverizadores de tocador (partida 96.16).

74.19

Las demás manufacturas de cobre.
7419.20 -

Coladas, moldeadas, estampadas o forjadas, pero sin trabajar de otro modo

7419.80 -

Las demás

Esta partida comprende todas las manufacturas de cobre, excepto las comprendidas en las partidas
precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83, o en otras partes de la
Nomenclatura.
Se clasifican aquí principalmente:
1)

Los imperdibles y alfileres (excepto los de adorno) de cobre, no expresados ni comprendidos en otra parte.

2)

Los depósitos, barriles, cubas y recipientes similares para cualquier materia, de cobre, de cualquier capacidad, sin dispositivos mecánicos ni térmicos, incluso con revestimiento interior o calorífugo (véanse las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1124

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Notas explicativas de las partidas 73.09 y 73.10).
3)

Los recipientes para gases comprimidos o licuados (véase la Nota explicativa de la partida 73.11).

4)

Las cadenas y sus partes, de cobre (véase la Nota explicativa de la partida 73.15), con exclusión sin embargo de las cadenas que tengan el carácter de objetos de bisutería (tales como: las de relojes, colgantes
y similares) (partida 71.17).

5)

Las manufacturas de cobre de los tipos enumerados en las Notas explicativas de las partidas 73.25 y73.26.

6)

Los ánodos de cobre o de aleaciones de cobre (latón, principalmente) utilizados en galvanoplastia (véase
el apartado A de la Nota explicativa de la partida 75.08).

7)

Los tubos con aletas en los que las aletas se han unido, por ejemplo, mediante soldadura, no expresados
ni comprendidos en otra parte.

8)

Telas metálicas, redes y rejas de alambre de cobre; chapas y tiras, extendidas (desplegadas) de cobre.

9)

Muelles (resortes), distintos de los de relojería de la partida 91.14.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los tejidos de hilos de metal de los tipos utilizados en prendas de vestir, tapicería o usos similares (partida
58.09).

b)

Las varillas recubiertas para soldadura o depósito de metal (partida 83.11).

c)

Los tamices, cedazos y cribas, de mano (partida 96.04).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 7419.20
La Nota explicativa de las subpartidas 7326.11 y 7326.19 se aplica mutatis mutandis a los productos de
esta subpartida. En relación a los objetos colados o moldeados, se admite también la separación del canal de
mazarota y la eliminación de las mazarotas.
---------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1125

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 75
NÍQUEL Y SUS MANUFACTURAS
Notas de subpartida.
1.

En este Capítulo, se entiende por:
a)

Níquel sin alear
el metal con un contenido total de níquel y de cobalto superior o igual al 99 % en peso, siempre que:
1)

el contenido de cobalto sea superior al 1,5% en peso;

2)

el contenido de cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites que figuran en el cuadro
siguiente:
CUADRO - Otros elementos

b)

Elemento

Contenido límite % en peso

Fe
Hierro
O
Oxigeno
Los demás elementos, cada uno

0,5
0,4
0,3

Aleaciones de níquel
las materias metálicas en las que el níquel predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos,
siempre que:
1º) el contenido de cobalto sea superior al 1,5% en peso;
2º) el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos sea superior a los límites indicados en el cuadro anterior; o
3º) el contenido total de elementos distintos del níquel y del cobalto sea superior al 1% en peso.

2.

No obstante lo dispuesto en la Nota 9 c) de la Sección XV, en la subpartida 7508.10, solamente se admite
como alambre el producto, enrollado o sin enrollar, cuya sección transversal, de cualquier forma, sea inferior
o igual a 6 mm en su mayor dimensión.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo trata del níquel y de sus aleaciones.

El níquel es un metal blanco grisáceo, relativamente duro (punto de fusión 1,453ºC), que tiene propiedades
ferromagnéticas, maleable, dúctil, tenaz y resistente a la corrosión y a la oxidación.
El níquel se emplea principalmente para la obtención de numerosas aleaciones y, principalmente, de aceros
aleados, como metal de recubrimiento para otros metales (por deposición electrolítica generalmente), y como
catalizador en numerosas reacciones químicas. El níquel sin alear manufacturado se utiliza también ampliamente
en la fabricación de aparatos para la industria química. Además, el níquel sin alear o las aleaciones de níquel
se utilizan para la fabricación de monedas.
Las principales aleaciones de níquel con otros metales comunes, comprendidas en el Capítulo de acuerdo
con las disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV, son principalmente:
1)

Las aleaciones níquel-hierro en las que el níquel predomine en peso. Se utilizan por su gran permeabilidad
magnética y su baja histéresis en la fabricación de cables submarinos, de núcleos de bobinas de inducción,
como pantallas magnéticas, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1126

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Las aleaciones níquel-cromo y níquel-cromo-hierro. Comprenden una gama extensa de aleaciones
comerciales que tiene como característica la tenacidad y la resistencia a la oxidación en caliente, a la
formación de cascarillas y a numerosos medios corrosivos. Estas aleaciones se utilizan en la fabricación
de resistencias calentadoras para aparatos de calentamiento, de manufacturas tales como: las muflas y
retomas utilizadas en el tratamiento térmico de los aceros o de otros metales, tuberías para tratamientos
químicos o petroquímicos a temperatura elevada. Están igualmente incluidas en este grupo, las aleaciones
especiales llamadas super aleaciones especialmente proyectadas para resistir las temperaturas elevadas
que imperan en las turbinas de aviones, en las que se utilizan para la fabricación de los álabes, camisas de
combustión, acoplamientos, etc. Estas aleaciones suelen contener molibdeno, volframio, niobio, aluminio,
titanio, etc., que mejoran sensiblemente la resistencia térmica de la aleación.

3)

Las aleaciones níquel-cobre que, además de la resistencia a la corrosión, poseen igualmente buenas
cualidades mecánicas, se utilizan en los árboles de transmisión de hélices o en los dispositivos de acoplamiento. También tienen aplicaciones en bombas, válvulas, tuberías u otros aparatos expuestos a ciertos
ácidos minerales u orgánicos, a los álcalis y a las sales.
Este Capítulo comprende:

A)

Las matas, sínters de óxido del metal y demás productos intermedios de la metalurgia del níquel, así como
las formas en bruto en las que se obtiene el metal y los desperdicios y desechos de níquel (partidas 75.01
a 75.03).

B)

El polvo y partículas de níquel (partida 75.04).

C)

Los productos intermedios, generalmente obtenidos por laminado, forjado, extrusión con prensa, estirado
o trefilado del níquel en las formas en bruto de la partida 75.02 (partidas 75.05 y 75.06).

D)

Los tubos y accesorios de tubería (partida 75.07), los ánodos para niquelar, así como un conjunto de manufacturas, excepto las comprendidas en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 y 83, o en otras
partes de la Nomenclatura (partida 75.08).

Los productos intermedios y manufacturas del presente Capítulo se someten frecuentemente a trabajos
diversos para mejorar principalmente las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan a
la clasificación de los artículos en sus partidas respectivas, son generalmente las descritas en las Consideraciones
Generales del Capítulo 72 (véase sin embargo el caso particular de los ánodos para niquelado (partida 75.08)).
En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos (más concretamente
manufacturas), conviene atenerse a las Consideraciones generales de la Sección XV.
75.01

1)

Matas de níquel, «sinters» de óxidos de níquel y demás productos intermedios de la metalurgia
del níquel.
7501.10 -

Matas de níquel

7501.20 -

«Sinters» de óxidos de níquel y demás productos intermedios de la metalurgia del níquel

Matas de níquel.
Estas matas se obtienen por tratamiento (tostado, fusión, etc.) de los minerales de níquel y están constituidas, según los minerales y los procesos empleados, por sulfuros de níquel y de hierro, sulfuros de níquel,
de hierro y de cobre, sulfuros de níquel o sulfuros de níquel y de cobre.
Las matas se presentan generalmente en forma de placas o bloques colados (frecuentemente fragmentados para facilitar el envasado o el transporte), de gránulos o de polvo (principalmente en el caso de ciertas
matas de sulfuro de níquel).
Estas matas se utilizan para la producción de níquel en bruto.

2)

Los demás productos intermedios de la metalurgia del níquel.
Se trata principalmente:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1127

1º) De los óxidos de níquel impuros, por ejemplo: los sínters de óxido de níquel, el óxido de níquel
en polvo (óxido de níquel verde), que se obtienen durante el tratamiento de los sulfuros y óxidos de
níquel. Estos óxidos impuros se utilizan principalmente en la preparación de aceros aleados.
Los «Sinters» de óxido de níquel se presentan generalmente en polvo o fragmentos cuyas dimensiones
pueden alcanzar hasta 50 mm.
2º) De ferroníquel impuro que, por su gran contenido de azufre (superior o igual a 0,5% en peso), de
fósforo o de otras impurezas, no puede utilizarse como producto de aleación en la industria siderúrgica
sin un refinado previo. El ferroníquel refinado se utiliza casi exclusivamente en la industria siderúrgica para aportar el níquel necesario para la fabricación de determinados aceros especiales; debe,
por tanto, clasificarse como ferroaleación en la partida 72.02, salvo lo dispuesto en la Nota 1 c) del
Capítulo 72.
3º) Los «speiss» de níquel, es decir, los arseniuros complejos, que se presentan generalmente en masas.
Estos productos sólo ofrecen un interés económico limitado.
75.02

Níquel en bruto.
7502.10 -

Níquel sin alear

7502.20 -

Aleaciones de níquel

El níquel en bruto se presenta generalmente en lingotes, tochos, plaquitas, cubos, arandelas, briquetas,
bolas, granallas, cátodos u otras formas de deposición electrolítica. En estas formas primarias, se utiliza frecuentemente como producto de aporte en la fabricación de aceros aleados o de aleaciones no férreas o para
preparar ciertos productos químicos. En algunas de estas formas, se utiliza igualmente en cestas de titanio para
el niquelado o para la producción de polvo de níquel.
El níquel sin refinar se cuela normalmente en forma de ánodos para refinarlos a continuación por electrólisis.
Los ánodos de esta partida se presentan generalmente en forma de placas coladas con dos orejas que sirven
para suspenderlos en el baño de afinado. No hay que confundirlos con los ánodos de niquelado a los que se
refiere la Nota explicativa de la partida 75.08.
Los cátodos son placas que se obtienen por deposición electrolítica de níquel refinado sobre hojas de partida
a las que se han fijado dos argollas de níquel para colgarlas en el baño de afinado. A medida que se forma el
depósito de níquel afinado, las hojas de partida se van integrando en los cátodos de los que son inseparables.
Los cátodos sin desbarbar se presentan habitualmente provistos todavía de las dos argollas. Estas están
generalmente recubiertas por un depósito de níquel en la zona de la soldadura y no deben confundirse con los
ganchos de suspensión de los que están provistos algunos ánodos para niquelado. Estos mismos cátodos sin
desbarbar son, por otra parte, en general, de dimensiones mayores (aproximadamente 96 cm x 71 cm x 1.25
cm) que los ánodos para niquelado presentados en hojas cuya anchura raramente es superior a 30.5 cm.
Los cátodos simplemente desbarbados o cortados en tiras o en placas cuadradas o rectangulares se clasifican en esta partida, cualquiera que sean las dimensiones o la utilización. Estas últimas formas se distinguen
de los ánodos para niquelar de la partida 75.08 por la ausencia de ganchos de suspensión o de operaciones
(por ejemplo, taladrado o roscado) para adaptárselos.
Esta partida no comprende el polvo y partículas de níquel (partida 75.04).
75.03

Desperdicios y desechos.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04 referentes a los mismos productos de metales
férreos son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de níquel.
Esta partida no comprende:
a)

Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del níquel (partida 26.20).

b)

Los lingotes y formas en bruto similares coladas a partir de desperdicios y desechos de níquel refundidos
(partida 75.02).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1128
75.04

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Polvo y escamillas, de níquel.

Esta partida comprende el polvo y partículas de níquel de cualquier clase y cualquiera que sea el uso a
que se destinan. El polvo se define en la Nota 8 b) de la Sección XV.
Según las características físicas, el polvo y partículas se utilizan sin alear en las placas para acumuladores
de níquel-cadmio, para la fabricación de sulfato de níquel, de cloruro de níquel y de otras sales de níquel, como
aglomerante de los carburos metálicos, para producir aleaciones de níquel (por ejemplo, los aceros aleados)
y como catalizador.
Se utilizan también en estado puro o en aleaciones y mezclas con otros polvos metálicos (por ejemplo,
el polvo de hierro), para hacer compactos y aglomerar artículos, tales como imanes, o incluso para laminarlos
directamente en placas, cintas u hojas.
Esta partida no comprende el sinter de óxidos de níquel (partida 75.01).
75.05

Barras, perfiles y alambre, de níquel.
-

Barras y perfiles:

7505.11 - - De níquel sin alear
7505.12 - - De aleaciones de níquel
-

Alambre:

7505.21 - - De níquel sin alear
7505.22 - - De aleaciones de níquel
Los productos de esta partida, definidos en las Notas 1 a), 1 b) y 1 c) de este Capítulo, son análogos (salvo
en lo relativo a los ánodos de la partida 75.08) a los artículos de cobre descritos en la Nota explicativa de las
partidas 74.07 y 74.08 y las disposiciones de ésta le son aplicables mutatis mutandis.
Esta partida no comprende:
a)

El alambre de níquel combinado con hilados textiles (hilados metálicos) (partida 56.05).

b)

Las barras y perfiles de aleaciones de níquel preparadas para utilizarlas en la construcción (partida 75.08).

c)

Las barras aisladas (llamadas busbars) y los alambres aislados, para electricidad (incluidos los alambres
laqueados) (partida 85.44).

75.06

Chapas, hojas y tiras, de níquel.
7506.10 -

De níquel sin alear

7506.20 -

De aleaciones de níquel

Esta partida comprende las chapas, tiras y hojas, de níquel definidas en la Nota 1 d) de este Capítulo,
así como las hojas delgadas de níquel. Estos productos son análogos a los artículos de cobre descritos en las
Notas explicativas de las partidas 74.09 y 74.10.
Las chapas y hojas de níquel se utilizan para el chapado (por soldadura y laminación) del hierro o del acero,
así como para la construcción de aparatos destinados en especial a la industria química.
Se excluyen de esta partida los enrejados de una sola pieza, ejecutados con una chapa o tira hendida y
desplegada (partida 75.08).
75.07

Tubos y accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos), de níquel.
-

Tubos:

7507.11 - - De níquel sin alear
7507.12 - - De aleaciones de níquel
7507.20 -

Accesorios de tubería

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1129

La Nota 1 e) de este Capítulo define los tubos.
Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 73.04 a 73.07, relativas a los mismos artículos
de metales férreos son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.
Los tubos y accesorios de tubería de níquel o de aleaciones de níquel se utilizan por su resistencia a la
corrosión (por los ácidos, vapor recalentado, etc.) en la construcción de aparatos para las industrias química o
alimentaria y para la fabricación de pasta de papel, condensadores, agujas hipodérmicas, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los perfiles huecos (partida 75.05).

b)

Los simples artículos de pernería de níquel susceptibles de utilizarlos en el montaje de elementos de tubería
(partida 75.08).

c)

Los tubos ramificados o empalmes (racores), con dispositivos de grifería (partida 84.81).

d)

Los tubos y accesorios de níquel transformados en elementos de manufacturas determinadas, que siguen
su propio régimen, ejemplo, el de órganos de máquinas y de aparatos (Sección XVI).

75.08

Las demás manufacturas de níquel.
7508.10 -

Telas metálicas, redes y rejas, de alambre de níquel

7508.90 -

Las demás

A. ÁNODOS PARA NIQUELAR INCLUSO LOS OBTENIDOS POR ELECTRÓLISIS
Este grupo comprende los ánodos de níquel refinado que se emplean en el niquelado por vía electrolítica.
Estos ánodos pueden obtenerse por colada, laminado, estirado, extrusión o a partir de cátodos y otras formas
de electrodeposición de la partida 75.02. Se presentan:
1)

en formas especiales (estrellas, anillos o perfiles especiales) con una superficie anódica máxima adecuada
para los fines que pretenden alcanzarse o incluso, en el caso de los ánodos en barras (que son generalmente de sección oval, elíptica, romboidal o rombo), en la longitud en la que se utilizan como ánodos.

2)

en placas (planas o abombadas), tiras, hojas, discos (planos u ondulados), semiesferas o bolas. Para
clasificarlos en esta partida, estos artículos deben presentar características que indiquen que se trata de
ánodos para niquelado, es decir, estar provistos de ganchos para colgarlos en el baño de niquelado o
roscados, taladrados, etc., para colocarle los ganchos.

Los ánodos son normalmente de gran pureza, pero pueden subsistir pequeñas cantidades de ciertos
elementos después del refinado o habérsele añadido intencionadamente, por ejemplo, para despolarizar los
ánodos de modo que el ataque electrolítico se realice regularmente en toda la superficie y evitar pérdidas de
níquel como consecuencia de la formación de lodo. Estas características, así como las particularidades descritas anteriormente, diferencian los ánodos para el niquelado de los destinados al refinado electrolítico (véase el
segundo párrafo de la Nota explicativa de la partida 75.02), que se excluyen de esta partida.
Los ánodos para niquelar del tipo convencional se reemplazan frecuentemente por el tipo de ánodos de
cesta, constituidos por formas en bruto tales como arandelas de níquel dispuestas en cestas de titanio (véase
la Nota explicativa de la partida 75.02).
Se excluyen igualmente de esta partida, incluso si se destinan a su utilización como ánodos para niquelar
o a convertirlos en ánodos para niquelar:
a)

Las placas (cátodos obtenidos simplemente por electrólisis, incluso desbarbados, cortados en tiras o en
plaquitas cuadradas o rectangulares, sin labores complementarias) (partida 75.02).

b)

Las bolas en bruto (partida 75.02).

c)

Las barras simplemente coladas, laminadas o extrudidas, que no satisfagan los criterios de forma, de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1130

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

longitud o de trabajos recibidos indicados anteriormente (partidas 75.02 o 75.05).
d)

Las placas o planchas simplemente laminadas (partida 75.06).
B. LAS DEMÁS

Este grupo comprende todas las manufacturas de níquel, excepto las comprendidas en el grupo precedente, en las partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83, y
finalmente, en otras partes de la Nomenclatura.
Se clasifican principalmente aquí:
1)

Determinadas construcciones y partes de construcciones, tales como enmarcados para escaparates, así
como los elementos preparados para la construcción.

2)

Los depósitos, cubas y recipientes similares, de cualquier capacidad, sin dispositivos mecánicos ni térmicos.

3)

Las telas metálicas y enrejados, y las chapas y tiras, extendidas (desplegadas).

4)

Las puntas, clavos, pernos, tuercas, tornillos, así como los demás artículos de los tipos descritos en las
Notas explicativas de las partidas 73.17 y 73.18.

5)

Los muelles, con exclusión, de los muelles de relojería de la partida 91.14.

6)

Los artículos de uso doméstico o higiene y sus partes.

7)

Los cospeles para el acuñado de moneda que son discos con los bordes realzados.

8)

Las manufacturas de níquel de los tipos mencionados en las Notas explicativas de las partidas 73.25 y
73.26.
----------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1131

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 76
ALUMINIO Y SUS MANUFACTURAS
Notas de Subpartida.
1.

En este Capítulo, se entiende por:
a)

Aluminio sin alear
el metal con un contenido de aluminio superior o igual al 99% en peso, siempre que el contenido en
peso de los demás elementos sea inferior o igual a los límites indicados en el cuadro siguiente:
CUADRO - Otros elementos
Elemento

Contenido límite % en peso

Fe + Si (total hierro más silicio)
Los demás elementos (1), cada uno
(1)
(2)

b)

1
0,1 (2)

Los demás elementos, por ejemplo Cr, Cu, Mg, Mn, Ni, Zn.
Se tolera un contenido de cobre superior al 0,1% pero inferior o igual al 0,2%,
siempre que ni el contenido de cromo ni el de manganeso sea superior al
0,05%.

Aleaciones de aluminio
las materias metálicas en las que el aluminio predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos, siempre que:
1º) el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos o el total hierro más silicio, sea
superior a los límites indicados en el cuadro anterior; o
2º) el contenido total de los demás elementos sea superior al 1% en peso.

2.

No obstante lo dispuesto en la Nota 9 c) de la Sección XV, en la subpartida 7616.91, solamente se admite
como alambre el producto, enrollado o sin enrollar, cuya sección transversal, de cualquier forma, sea inferior
o igual a 6 mm en su mayor dimensión.
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo trata del aluminio y sus aleaciones.

El aluminio se obtiene principalmente a partir de la bauxita, alúmina hidratada impura (véase la Nota Explicativa de la partida 26.06). La bauxita se transforma primero en alúmina pura (óxido de aluminio, generalmente
por los tratamientos siguientes: molido y calcinación del mineral; acción de la sosa cáustica en autoclave; filtrado
del líquido obtenido (disolución de aluminato de sodio), para eliminar las impurezas no disueltas (por ejemplo,
óxido de hierro o sílice); disociación del aluminato de sodio para que se deposite la alúmina hidratada; filtrado y
después calcinación del hidrato de alúmina para obtener alúmina pura en forma de polvo blanco. Sin embargo,
el óxido y el hidróxido de aluminio se clasifican en el Capítulo 28.
Se extrae el metal del óxido por electrólisis de la alúmina disuelta en un baño de criolita fundida (fluoruro
doble de aluminio y sodio), que sólo interviene como disolvente. La reducción se efectúa en cubas con revestimiento de carbón aglomerado que forma el cátodo, con ánodos de grafito inmersos en el baño. El aluminio se
deposita en el fondo de las cubas del que es aspirado. Se cuela a continuación normalmente en masas, lingotes, palanquilla, placas, barras para alambrón, por ejemplo, generalmente después de una fusión de refinado.
Después de una nueva electrólisis, se puede obtener aluminio prácticamente puro.
Se obtiene igualmente el aluminio por tratamiento de otros minerales, tales como la leucita (silicato doble
de aluminio y potasio), así como por refundición de desperdicios o desechos de aluminio o por tratamiento de
residuos (por ejemplo, escorias).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1132

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El aluminio es un metal blanco azulado cuya propiedad esencial es su baja densidad. Además el aluminio
es muy dúctil y fácilmente se puede laminar, estirar, forjar, embutir o colar. Como otros muchos metales, y principalmente los metales blandos, se presta igualmente bien a la extrusión en prensa y al moldeado por inyección
a presión. Se ha conseguido también soldar el aluminio. El aluminio es un excelente conductor del calor y de
la electricidad y tiene un gran poder reflectante del calor. La superficie se oxida naturalmente en forma de una
película protectora. Esta capa natural se puede reforzar artificialmente por oxidación electrolítica o por vía química, en su caso después de añadir un colorante.
Para aumentar las propiedades mecánicas del aluminio, que cuando es puro, le falta dureza y tenacidad,
se alea con otros elementos (metálicos o no), tales como: el cobre, el magnesio, silicio, zinc o manganeso. Se
puede aumentar la dureza de determinadas aleaciones por tratamiento de envejecimiento, que puede ir seguido
de un templado.
Las principales aleaciones de aluminio comprendidas en este Capítulo de acuerdo con la Nota 5 de la
Sección XV, son las siguientes:
1)

Aleación aluminio-cobre con bajo contenido de cobre.

2)

Aleación aluminio-cinc-cobre.

3)

Aleación aluminio-silicio: alpax y silumín.

4)

Aleación aluminio-manganeso-magnesio.

5)

Aleación aluminio-magnesio-silicio: almelec y aldrey.

6)

Aleación aluminio-cobre-magnesio-manganeso: duraluminio.

7)

Aleación aluminio-magnesio: magnalio.

8)

Aleación aluminio-manganeso.

9)

Aleación aluminio-cinc-magnesio.

Además de los componentes normales que las caracterizan, la mayor parte de estas aleaciones contienen
a veces pequeñas cantidades de otros elementos añadidos (por ejemplo: hierro, níquel o cromo); en general,
se expiden con denominaciones comerciales variables según los países.
Teniendo en cuenta sus propiedades características, el aluminio y sus aleaciones tienen una extensa
utilización, por ejemplo: en la industria aeronáutica, automotriz y naval, en la construcción de edificios, en la
construcción de material ferroviario (por ejemplo, vagones o tranvías), en la fabricación de recipientes de todas
clases (por ejemplo: depósitos y cubas de gran capacidad, toneles, tambores de transporte y de envasado) o
utensilios de cocina y de uso doméstico, para embalar (en forma de hojas delgadas), por ejemplo.
Este Capítulo comprende:
A)

En las partidas 76.01 y 76.02, las formas en bruto en las que se obtiene el metal, así como los desperdicios
y desechos de aluminio.

B)

En la partida 76.03, el polvo y partículas de aluminio.

C)

En las partidas 76.04 a 76.07, los productos de la transformación, generalmente por laminado, extrusión
en la prensa, estirado, trefilado o forjado, del aluminio en las formas en bruto de la partida 76.01.

D)

En las partidas 76.08 a 76.15, un cierto número de manufacturas bien determinadas y, en la partida 76.16,
un conjunto de manufacturas que no están comprendidas ni en las partidas precedentes del presente Capítulo, ni en los Capítulos 82 u 83 de la misma Sección o que no están más específicamente clasificadas
en otra parte de la Nomenclatura.

Los productos obtenidos por sinterización de aluminio y alúmina se consideran cermets y no se clasifican
en este Capítulo (partida 81.13).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1133

Los productos intermedios y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente a trabajos diversos
para mejorar las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan a la clasificación de
estos artículos en sus respectivas partidas, son generalmente las descritas en las Consideraciones generales
del Capítulo 72.
En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos (más concretamente las
manufacturas) conviene atenerse a las Consideraciones generales de la Sección XV.
76.01

Aluminio en bruto.
7601.10 -

Aluminio sin alear

7601.20 -

Aleacionesde aluminio

Esta partida comprende el aluminio en bruto, es decir, líquido, en masas, lingotes, palanquilla, placas,
barras para alambrón, o formas similares procedentes de la colada de las cubas electrolíticas o de la fusión de
los desperdicios o desechos del metal. Estos productos se destinan a un posterior laminado, forjado, extrusión
en la prensa, estirado, batido, refundición y colada para obtener los artículos.
Esta partida comprende igualmente la granalla de aluminio empleada principalmente en metalurgia (entre
otros para la desoxidación de los baños de acero).
En relación con las barras obtenidas por colado, moldeado o sinterización, conviene atenerse a la Nota
explicativa de la partida 74.03, cuyas disposiciones serían aplicables aquí mutatis mutandis.
Esta partida no comprende el polvo y partículas de aluminio (partida 76.03).
76.02

Desperdicios y desechos, de aluminio.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04, relativas a los mismos productos de metales
férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de aluminio.
Los desperdicios y desechos de aluminio constituyen una fuente importante de materias primas para la
industria del aluminio. Se utilizan igualmente para la desoxidación y descarburación de los baños de acero.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las escorias de la fabricación de metales férreos que contengan aluminio recuperable en forma de silicatos
(partidas 26.18 o 26.19).

b)

Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del aluminio (partida 26.20).

c)

Los lingotes y formas similares en bruto, coladas a partir de desperdicios y desechos refundidos de aluminio
(partida 76.01).

76.03

Polvo y escamillas, de aluminio.
7603.10 -

Polvo de estructura no laminar

7603.20 -

Polvo de estructura laminar, escamillas

Esta partida comprende el polvo de aluminio, tal como se define en la Nota 8 b) de la Sección XV, así
como las partículas de aluminio. Estos productos son análogos al polvo y partículas de cobre, de tal modo que
las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 74.06 son aplicables mutatis mutandis en este caso. Sin
embargo, el polvo y partículas de aluminio se utilizan además en pirotecnia, aluminotermia, para la protección
de otros metales por cementación metálica (calorización), en los productos propulsores de cohetes o como
adyuvantes en el hormigón celular.
Se excluyen de esta partida:
a)

El polvo y partículas de aluminio que constituyan colores o pinturas preparadas, tales como las asociadas
a materias colorantes o presentados en suspensiones, dispersiones o en pasta en un aglomerante o un
disolvente (Capítulo 32).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1134

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

La granalla de aluminio (partida 76.01).

c)

Las lentejuelas de aluminio (partida 83.08).

76.04

Barras y perfiles, de aluminio.
7604.10 -

De aluminio sin alear
De aleaciones de aluminio:

7604.21 - - Perfiles huecos
7604.29 - - Los demás
Los productos de esta partida, definidos en las Notas 1 a) y 1 b) del presente Capítulo, son análogos a
los artículos de cobre descritos en las Notas explicativas de la partida 74.07 y las disposiciones de ésta son
aplicables mutatis mutandis.
Esta partida no comprende:
a)

Las barras y perfiles de aluminio preparados para la construcción (partida 76.10).

b)

Las varillas recubiertas para soldadura o depósito de metal (partida 83.11).

76.05

Alambre de aluminio.
-

De aluminio sin alear:

7605.11 - - Con la mayor dimensión de la sección transversal superior a 7 mm
7605.19 - - Los demás
-

De aleaciones de aluminio:

7605.21 - - Con la mayor dimensión de la sección transversal superior a 7 mm
7605.29 - - Los demás
El alambre se define en la Nota 1 c) del presente Capítulo.
Esta partida no comprende:
a)

El alambre de aluminio combinado con hilados textiles (hilados metálicos) (partida 56.05).

b)

Los cordeles y cuerdas armados (partida 56.07).

c)

Los cables y demás artículos de la partida 76.14.

d)

El alambre revestido para soldadura o deposición de metal (partida 83.11).

e)

El alambre aislado para electricidad (incluido el laqueado u oxidado anódicamente) (partida 85.44).

f)

Las cuerdas armónicas (partida 92.09).

76.06

Chapas y tiras, de aluminio, de espesor superior a 0,2 mm
-

Cuadradas o rectangulares:

7606.11 - - De aluminio sin alear
7606.12 - - De aleaciones de aluminio
-

Las demás:

7606.91 - - De aluminio sin alear
7606.92 - - De aleaciones de aluminio
Los productos comprendidos aquí, definidos en la Nota 1 d) del presente Capítulo, son análogos a los de cobre
descritos en la Nota explicativa de la partida 74.09 y las disposiciones de ésta son aplicables mutatis mutandis.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1135

Esta partida no comprende:
a)

Las hojas y tiras delgadas de aluminio de espesor inferior o igual a 0,2 mm (partida 76.07).

b)

Las chapas o tiras, extendidas (desplegadas) de aluminio (partida 76.16).

76.07

Hojas y tiras, delgadas, de aluminio (incluso impresas o fijadas sobre papel, cartón, plástico o
soportes similares), de espesor inferior o igual a 0,2 mm (sin incluir el soporte.
-

Sin soporte:

7607.11 - - Simplemente laminadas
7607.19 - - Las demás
7607.20 -

Con soporte

Esta partida comprende los productos definidos en la Nota 1 d) del presente Capítulo de espesor inferior
o igual a 0,2 mm.
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 74.10, relativas a los mismos productos de cobre,
son aplicables mutatis mutandis a las hojas y tiras de esta partida.
Las hojas y tiras delgadas de aluminio se utilizan en la fabricación de cápsulas para taponar, así como
en el envasado de productos alimenticios, cigarros, cigarrillos, tabaco, etc. Las hojas delgadas de aluminio
constituyen igualmente la principal materia prima para la fabricación de polvo impalpable (partida 76.03)
y
para el plateado e iluminado falsos. Se utilizan también como calorífugo (en forma de hojas plisadas), así como
en cirugía o en medicina (veterinaria principalmente) para la cicatrización de heridas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las hojas delgadas para el marcado a fuego, que consisten en polvo de aluminio aglomerado con gelatina,
cola, etc., o en aluminio depositado sobre una hoja de papel, plástico o cualquier otro soporte y utilizadas
para marcar encuadernaciones, guarniciones interiores de sombreros, etc. (partida 32.12).

b)

Los papeles y cartones para fabricar envases de leche, zumos de frutos y otros productos alimenticios,
revestidos con una hoja delgada de aluminio en la cara que constituirá la parte interior del envase, siempre
que conserven el carácter esencial de papel o de cartón (partida 48.11).

c)

Las etiquetas en hojas de aluminio impresas que constituyen artículos individuales identificables en razón
de la impresión (partida 49.11).

d)

La chapa y tiras de aluminio de espesor superior a 0,2 mm (partida 76.06).

e)

Las hojas y tiras delgadas de aluminio que constituyan accesorios para árboles de Navidad (partida 95.05).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 7607.11
Además de las operaciones de laminado (en frío o en caliente), los productos de esta subpartida pueden
haber recibido las operaciones o tratamientos de superficie siguientes:
1)

Tratamientos térmicos tales como la eliminación de tensiones y el recocido; estos tratamientos entrañan
también la desaparición de los restos de lubricantes del laminado.

2)

Cizallado en anchura o corte para obtener productos de forma cuadrada o rectangular (por ejemplo, separación de una tira ancha en varias tiras estrechas o cintas).

3)

Separación (desenrollado) de hojas delgadas laminadas en capas múltiples; esta operación es necesaria
cuando dos bobinas se enrollan simultáneamente durante el último bobinado.

4)

Lavado o limpieza química, efectuado normalmente para eliminar los residuos oleosos cuando no se han
sometido a tratamientos térmicos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1136
76.08

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Tubos de aluminio.
7608.10 -

De aluminio sin alear

7608.20 -

De aleaciones de aluminio

La Nota 1 e) de este Capítulo define los tubos.
Los tubos de esta partida pueden obtenerse por los procedimientos siguientes:
a)

extrusión en caliente de lingotes redondos moldeados en hueco o taladrados;

b)

soldadura longitudinal o helicoidal de semiproductos laminados planos (tiras o chapas);

c)

extrusión por choque;

d)

colado.

Los tubos extrudidos o soldados pueden someterse a estirado en frío para obtener paredes más delgadas,
dimensiones más exactas y mejor acabado.
Los tubos de esta partida se prestan a los usos más diversos, por ejemplo: en la fabricación de ductos para
aceite o agua, tubos aisladores o muebles.
Esta partida comprende los tubos roscados en los extremos, con manguitos o sin ellos o con bridas, collarines, anillas, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los perfiles huecos (partida 76.04).

b)

Los accesorios de tubería, de aluminio (partida 76.09).

c)

Los tubos flexibles de aluminio (partida 83.07).

d)

Los tubos conformados de aluminio transformados en elementos de manufacturas determinadas, que
siguen su propio régimen, por ejemplo: ciertos elementos de construcción (partida 76.10), ciertos órganos
y partes de máquinas o aparatos (Sección XVI, en particular) o de vehículos (Sección XVII).

76.09

Accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos) de aluminio.

Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 73.07 y 74.12, relativas a los mismos artículos
de metales férreos o de cobre, son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las abrazaderas y otros dispositivos especialmente diseñados para ensamblar los elementos de una
construcción (partida 76.10).

b)

Los simples artículos de tornillería de aluminio (excepto los propios accesorios de tubería roscados) susceptibles de intervenir en el montaje de los elementos de tubería (partida 76.16).

c)

Los tubos ramificados y empalmes (racores), de aluminio, con dispositivos de grifería (partida 84.81).

76.10

Construcciones y sus partes (por ejemplo: puentes y sus partes, torres, castilletes, pilares,
columnas, armazones para techumbre, techados, puertas y ventanas y sus marcos, bastidores
(contramarcos) y umbrales, balaustradas (barandillas)), de aluminio, excepto las construcciones prefabricadas de la partida 94.06; chapas, barras, perfiles, tubos y similares, de aluminio,
preparados para la construcción.
7610.10 -

Puertas y ventanas y sus marcos, contramarcos y umbrales

7610.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1137

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.08, relativas a las mismas manufacturas de metales
férreos, son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.
Estos artículos pueden estar ensamblados, no solamente por los métodos habituales (por ejemplo, remachado o atornillado), sino también por pegado mediante resinas sintéticas, por ejemplo.
Principalmente por su ligereza, el aluminio y sus aleaciones sustituyen a veces al hierro y al acero en la
construcción de carpintería metálica, en superestructuras de barcos, de puentes, puertas rodantes, castilletes
para conducciones eléctricas o para emisoras de radio y en la fabricación de puntales de minas, marcos de
puertas y ventanas o barandillas, por ejemplo.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los ensamblados metálicos que constituyan manifiestamente partes u órganos de manufacturas de los
Capítulos 84 a 88.

b)

Las construcciones metálicas del Capítulo 89.

c)

Las construcciones prefabricadas (partida 94.06).

76.11

Depósitos, cisternas, cubas y recipientes similares para cualquier materia (excepto gas comprimido o licuado), de aluminio, de capacidad superior a 300 l, sin dispositivos mecánicos ni
térmicos, incluso con revestimiento interior o calorífugo.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.09, relativas a los mismos artículos de metales
férreos, son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.
Por su ligereza y su resistencia a la corrosión, el aluminio tiende a reemplazar al hierro y al acero en la
construcción de depósitos, bocoyes, toneles, cubas y recipientes análogos, utilizados especialmente en numerosas industrias químicas, cervecería e industrias lácteas (por ejemplo, lechería o quesería).
Sin embargo, se excluyen de la presente partida los contenedores especialmente diseñados y equipados
para uno o varios medios de transporte (partida 86.09).
76.12

Depósitos, barriles, tambores, bidones, botes, cajas y recipientes similares, de aluminio (incluidos los envases tubulares rígidos o flexibles), para cualquier materia (excepto gas comprimido
o licuado), de capacidad inferior o igual a 300 l, sin dispositivos mecánicos ni térmicos, incluso
con revestimiento interior o calorífugo.
7612.10 -

Envases tubulares flexibles

7612.90 -

Los demás

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.10, relativas a los mismos artículos de metales
férreos, son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.
Los toneles, tambores y bidones de aluminio se utilizan especialmente para el transporte de cerveza, leche
o vino; las cajas se emplean sobre todo como envases de artículos alimenticios. Se clasifican también aquí los
envases tubulares rígidos, tales como los utilizados para el envasado de productos farmacéuticos (por ejemplo,
comprimidos o píldoras) y los envases tubulares flexibles, por ejemplo, para cremas o dentífricos.
Esta partida no comprende:
a)

Los artículos de la partida 42.02.

b)

Los bidones, cajas y recipientes similares que tengan el carácter de artículos de uso doméstico, principalmente las lecheras, las cajas para especias o ciertas cajas para galletas, por ejemplo (partida 76.15).

c)

Las pitilleras, polveras, cajas para herramientas y continentes similares, que tengan el carácter de objetos
personales o de artículos profesionales (partida 76.16).

d)

Los artículos de la partida 83.04.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1138

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

e)

Las cajas que tengan el carácter de objetos de adorno (partida 83.06).

f)

Los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno o varios medios de transporte (partida
86.09).

g)

Los termos y demás recipientes isotérmicos montados (partida 96.17).

76.13

Recipientes para gas comprimido o licuado, de aluminio.

Para determinar el alcance de esta partida debe verse la Nota explicativa de la partida 73.11, relativa a los
mismos artículos de hierro o acero.
76.14

Cables, trenzas y similares, de aluminio, sin aislar para electricidad.
7614.10 -

Con alma de acero

7614.90 -

Los demás

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.12, relativas a los cables, cordajes, por ejemplo,
de alambre de hierro o de acero, son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.
Por su ligereza y excelente conductibilidad eléctrica, principalmente en forma de aleaciones de aluminio
magnesio silicio (almelec, aldrey), se emplea frecuentemente en lugar del cobre en la fabricación de cables
para el transporte de energía eléctrica.
Los cables y cordajes de aluminio pueden tener un alma de acero o de otros metales comunes, siempre
que el aluminio predomine en peso (véase la Nota 7 de la Sección XV).
Sin embargo, esta partida no comprende los cables y artículos similares aislados para electricidad (partida 85.44).
76.15

Artículos de uso doméstico, higiene o tocador y sus partes, de aluminio; esponjas, estropajos,
guantes y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos, de aluminio.
7615.10 -

Artículos de uso doméstico y sus partes; esponjas, estropajos, guantes y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos

7615.20 -

Artículos de higiene o tocador, y sus partes

Esta partida se refiere a los mismos artículos que los de metales férreos de las partidas 73.23 y 73.24
(véanse las Notas explicativas correspondientes) y en particular a los utensilios de cocina y a los artículos de
higiene o de tocador. Además se clasifican aquí los hornillos y demás aparatos de cocción o calentamiento de
los tipos descritos en la Nota explicativa de la partida 74.18.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los bidones, cajas y recipientes similares de la partida 76.12.

b)

Los artículos de economía doméstica que tengan el carácter de herramientas (Capítulo 82) (véase la Nota
explicativa de la partida 73.23).

c)

Las cucharas, cucharones, tenedores y demás artículos de las partidas 82.11 a 82.15, inclusive.

d)

Los artículos que tengan el carácter de objetos de adorno (partida 83.06).

e)

Los calientabaños, calentadores de agua y demás aparatos de la partida 84.19.

f)

Los aparatos eléctricos de uso doméstico del Capítulo 85 y, en especial, los de las partidas 85.09 y 85.16.

g)

Los artículos del Capítulo 94.

h)

Los encendedores y mecheros (partida 96.13).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1139

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

ij)

Los termos y demás recipientes isotérmicos (partida 96.17).

76.16

Las demás manufacturas de aluminio.
7616.10 -

Puntas, clavos, grapas apuntadas, tornillos, pernos, tuercas, escarpias roscadas, remaches, pasadores, chavetas, arandelas y artículos similares

-

Las demás:

7616.91 - - Telas metálicas, redes y rejas, de alambre de aluminio
7616.99 - - Las demás
Esta partida incluye todas las manufacturas de aluminio, excepto las comprendidas en las partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83, o en las demás partidas
de la Nomenclatura.
Esta partida comprende principalmente:
1)

Las puntas, clavos, grapas apuntadas, tornillos, pernos, tuercas, escarpias roscadas, remaches, pasadores,
clavijas, chavetas, arandelas y artículos similares de los tipos descritos en las Notas explicativas de las
partidas 73.17 y 73.18.

2)

Las agujas de coser, de hacer punto, pasacintas, agujas de ganchillo, punzones para bordar, imperdibles
y alfileres y demás artículos de los tipos contemplados en la Nota explicativa de la partida 73.19.

3)

Las cadenas y sus partes, de aluminio.

4)

Las telas metálicas, redes y rejas de alambre de aluminio, así como las chapas y tiras, extendidas (desplegadas) (véase la Nota explicativa de la partida 73.14). Estos últimos productos se utilizan para estanterías,
rejillas de altavoces, como protector antiexplosivo para el transporte y almacenado de líquidos volátiles y
de gases, etc.

5)

Las manufacturas de aluminio de la naturaleza de las mencionadas en las Notas explicativas de las partidas
73.25 y 73.26.
Se excluyen de esta partida:

a)

Los tejidos de alambre de metal para prendas, tapicería y usos similares (partida 58.09).

b)

Las telas, redes y rejas transformadas en piezas u órganos de máquinas, principalmente por la unión de
determinados dispositivos (Capítulos 84 y 85).

c)

Las telas y enrejados montados en forma de tamices o cribas de mano (partida 96.04).
------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1140

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 77
(ESTE CAPÍTULO ESTÁ RESERVADO PARA UNA FUTURA UTILIZACIÓN EN EL
SISTEMA ARMONIZADO)
CAPÍTULO 78
PLOMO Y SUS MANUFACTURAS
Nota de subpartida.
1.

En este Capítulo, se entiende por plomo refinado:
el metal con un contenido de plomo superior o igual al 99,9% en peso, siempre que el contenido en peso
de cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites indicados en el cuadro siguiente:
CUADRO – Otros elementos
Elemento

Contenido límite % en peso

Ag
Plata
As
Arsénico
Bi
Bismuto
Ca
Calcio
Cd
Cadmio
Cu
Cobre
Fe
Hierro
S
Azufre
Sb
Antimonio
Sn
Estaño
Zn
Cinc
Los demás (por ejemplo: Te), cada uno

0,02
0,005
0,05
0,002
0,002
0,08
0,002
0,002
0,005
0,005
0,002
0,001

CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo trata del plomo y sus aleaciones.
El plomo se extrae generalmente del mineral sulfurado, la galena, a veces argentífera. Este mineralenriquecido previamente por molido y flotación se trata generalmente por tostación y reducción. Durante la tostación,
realizada en presencia del aire, la mayor parte del sulfuro se transforma en óxido y el azufre se elimina en gran
parte. Durante la fusión reductora, que se realiza con coque y un fundente, se extrae el metal del óxido. El plomo
así obtenido contiene todavía elementos extraños, en especial, plata. Se somete generalmente a un refinado
que permite conseguir plomo prácticamente puro.
El plomo se obtiene igualmente refundiendo desperdicios y desechos de plomo.
El plomo es un metal de color gris azulado, de densidad muy elevada, muy blando (se raya fácilmente con
la uña), muy fusible y muy maleable. Resiste la acción de la mayor parte de los ácidos (por ejemplo, sulfúrico o
clorhídrico), lo que aconseja su empleo en la construcción de aparatos para la fabricación de estos compuestos
(cámaras de plomo).
El plomo se alea fácilmente con otros elementos a causa de su punto de fusión muy bajo. Las principales
aleaciones de plomo comprendidas en este Capítulo conforme a la Nota 5 de la Sección XV son las siguientes:
1)

Aleaciones plomo estaño, que se utilizan para soldadura (soldadura a base de plomo), la metalización o la
fabricación de envases para té.

2)

Aleaciones plomo-antimonio-estaño, para caracteres de imprenta o para órganos de rodamiento (antifricción
a base de plomo).

3)

Aleaciones plomo-arsénico para perdigones.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Aleaciones plomo-antimonio para balas o placas de acumuladores.

5)

Aleaciones plomo-calcio, plomo-antimonio-cadmio y plomo-telurio.

1141

Este Capítulo comprende:
A)

En las partidas 78.01 y 78.02, el plomo en bruto y los desperdicios y desechos de plomo.

B)

En las partidas 78.04 y 78.06, los productos de la transformación, generalmente por laminado o extrusión
con prensa, del plomo en bruto de la partida 78.01, así como en la partida 78.04, el polvo y partículas de
plomo.

C)

En la partida 78.06, los tubos, accesorios y otros artículos de plomo no comprendidos en la Nota 1 de la
Sección XV, ni en los Capítulos 82 u 83, ni de forma más específica, en otra parte de la Nomenclatura.

Los productos y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente a trabajos diversos para mejorar
las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan a la clasificación de los artículos en
sus partidas respectivas, son generalmente las descritas en las Consideraciones generales del Capítulo 72.
En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos (concretamente las
manufacturas), hay que remitirse a las Consideraciones generales de la Sección XV.
78.01

Plomo en bruto.
7801.10 -

Plomo refinado
Los demás:

7801.91 - - Con antimonio como el otro elemento predominante en peso
7801.99 - - Los demás
Esta partida comprende el plomo colado en bruto en sus diferentes grados de pureza, desde el plomo
impuro y el plomo argentífero hasta el plomo electrolítico refinado, en masas, bloques, lingotes, galápagos,
placas, panes, varillas, etc.; estos productos intermedios son posteriormente laminados, extrudidos, refundidos,
etc.Esta partida comprende igualmente los ánodos moldeados por afinado electrolítico y las varillas simplemente
coladas que se destinen, por ejemplo: a la laminación, extrusión o refundición.
Esta partida no comprende el polvo ni las partículas de plomo (partida 78.04).
78.02

Desperdicios y desechos, de plomo.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04, relativas a los mismos productos de metales
férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de plomo.
Esta partida no comprende:
a)

Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del plomo (partida 26.20).

b)

Los lingotes y formas similares en bruto, obtenidos por colada a partir de desperdicios y desechos refundidos
de plomo (partida 78.01).

[78.03]
78.04

Chapas, hojas y tiras, de plomo; polvo y escamillas, de plomo.
-

Chapas, hojas y tiras:

7804.11 - - Hojas y tiras, de espesor inferior o igual a 0,2 mm (sin incluir el soporte)
7804.19 - - Las demás
7804.20 -

Polvo y escamillas

Las chapas, hojas y tiras de plomo, se definen en la Nota 1 d) de este Capítulo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1142

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 74.09 o 74.10, relativas a los mismos productos
de cobre, son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.
Las chapas, hojas y tiras de plomo se utilizan principalmente para el revestimiento de tejados, el chapado,
la construcción de cubas, tinas o aparatos para las industrias químicas o para la fabricación de paredes o pantallas para las instalaciones radiológicas.
Las hojas y tiras delgadas de plomo se utilizan especialmente para envasar (en particular para el revestimiento interior de cajas de té, de seda, etc.). Para algunos de estos usos, las hojas están a veces estañadas
o chapadas con otro metal.
Están igualmente comprendidos aquí el polvo de plomo, tal como se define en la Nota 8 b) de la Sección XV,
así como las partículas de plomo de cualquier clase. Estos productos corresponden al polvo y partículas de cobre,
de tal modo que las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 74.06 les son aplicables mutatis mutandis.
El polvo y partículas de plomo que constituyan colores o pinturas preparadas, tales como las asociadas con
materias colorantes o presentadas en suspensión, dispersión o en pasta con un aglomerante o un disolvente,
se clasifican en el Capítulo 32.
[78.05]
78.06

Las demás manufacturas de plomo.

Esta partida incluye todas las manufacturas de plomo, excepto las comprendidas en las partidas precedentes
de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83, o finalmente, en otras partidas de la
Nomenclatura, incluso si estos artículos están moldeados, obtenidos en prensa, estampados, etc.
Se clasifican aquí, especialmente: los tubos flexibles para envasar colores u otros productos; las tinas,
depósitos, bidones y otros recipientes similares (para ácidos, productos radioactivos u otros productos químicos),
sin dispositivos mecánicos o térmicos; los plomos para redes de pesca, para el lastre de escenografías, cortinas,
etc.; las pesas para aparatos de relojería, los contrapesos de uso general; cuerdas y madejas de filamentos
de plomo utilizadas para empacar o para conseguir la estanqueidad de los tubos; partes para estructuras de
edificios; lastres para yates, petos de escafandras; ánodos utilizados en galvanoplastia (véase el apartado A) de
las Notas explicativas de la partida 75.08); barras perfiles y alambre como se define en las Notas 1 a), 1 b) y 1
c) de este Capítulo. Se excluyen, sin embargo, las varillas simplemente coladas que se destinen, por ejemplo:
a la laminación, extrusión o refundición (partida 78.01), y barras recubiertas (partida 83.11).
Esta partida también incluye los tubos definidos en la Nota 1 e) del Capitulo y los tubos y accesorios de tubería
(por ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos), de plomo, distintos de los accesorios con tapa, válvulas,
etc. (partida 84.81), y de los tubos y accesorios de tubería identificables como partes para maquinaria (Sección
XVI), y de los cables eléctricos aislados con una capa exterior de plomo (partida 85.44). Estos artículos son
análogos a los artículos de hierro o acero mencionados en las Notas explicativas de las partidas 73.04 a 73.07.
----------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1143

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 79
CINC Y SUS MANUFACTURAS
Nota de subpartida.
1.

En este Capítulo, se entiende por:
a)

Cinc sin alear
el metal con un contenido de cinc superior o igual al 97.5% en peso.

b)

Aleaciones de cinc
las materias metálicas en las que el cinc predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos,
siempre que el contenido total de los demás elementos sea superior al 2,5% en peso.

c)

Polvo de condensación, de cinc
el producto obtenido por condensación de vapor de cinc constituido por partículas esféricas más finas
que el polvo. Estas partículas deben pasar por un tamiz con abertura de malla de 63 micras en una
proporción superior o igual al 80% en peso. El contenido de cinc metálico debe ser superior o igual al
85% en peso.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo trata del cinc y sus aleaciones.
El cinc se extrae principalmente del mineral sulfurado (blenda o esfalerita) y, en menor grado, de los minerales carbonatados y silicatados (smithsonita, calamina, etc.) (véase la Nota explicativa de la partida26.08).
El mineral se enriquece primero y después se transforma por tostación o calcinación, en óxido de cinc (en
el caso de los minerales sulfurados o carbonatados) o en silicato anhidro de cinc (en el caso de los minerales
silicatados). El cinc se extrae a continuación por reducción térmica o por electrólisis (salvo en el caso de los
silicatos).
I.

La reducción se hace calentando el óxido o el silicato de cinc mezclados con coque, en crisoles cerrados.
La temperatura es suficiente para producir vapores de cinc que se condensan por enfriamiento en aparatos llamados condensadores en los que se recoge la mayor parte del cinc en bruto. El cinc impuro puede
utilizarse directamente para la galvanización, pero puede también afinarse por distintos procedimientos.
Se recoge igualmente una parte del cinc en forma de polvo de metal impuro en los dispositivos llamados
alargaderas, que prolongan los crisoles.
Un perfeccionamiento moderno de este procedimiento se basa en la reducción continua del óxido de cinc
y la destilación en retortas verticales. Este procedimiento da un metal muy puro que se utiliza para la obtención de aleaciones por moldeo a presión.

II.

En el procedimiento por electrólisis, el óxido de cinc se disuelve en ácido sulfúrico diluido. La disolución
de sulfato de cinc obtenido así, a la que previamente se le han eliminado las impurezas (cadmio, hierro,
cobre, etc.) se somete a la electrólisis, obteniéndose un cinc muy puro.
El cinc también se obtiene refundiendo los desperdicios y desechos de cinc.

El cinc es un metal de color blanco azulado que, en condiciones especiales de temperatura puede laminarse, estirarse, extrudirse con prensa, embutirse, etc.; por otra parte, se moldea fácilmente. El cinc resiste la
corrosión atmosférica y por este hecho se utiliza principalmente en la construcción (recubrimiento de tejados,
etc.), y como revestimiento de protección para otros metales, en particular el hierro y el acero (principalmente,
por galvanización en caliente, deposición electrolítica, sherardización y aplicación en forma de recubrimiento o
pulverización con pistola).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1144

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El cinc se utiliza además para la preparación de aleaciones, de las que varias (por ejemplo, el latón) no
están comprendidas aquí por el hecho de que otros metales predominan en peso en su composición. Entre las
principales aleaciones de este Capítulo, de acuerdo con las disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV, se
pueden citar:
1)

Las aleaciones cinc aluminio, que contienen generalmente, asociados o no, cobre o magnesio, utilizadas
para el moldeo a presión, principalmente para la fabricación de piezas de automóviles (cuerpos de carburadores, rejillas de radiadores, tableros de a bordo, etc.), piezas de ciclos (pedales, carcasas de dínamos
de alumbrado, etc.), piezas de aparatos de radio, de refrigeradores, etc. Algunas de estas aleaciones se
utilizan para la fabricación de placas u hojas de gran resistencia, matrices y punzones o de ánodos para
la protección catódica contra la corrosión de tubos o calderas, etc.

2)

Las aleaciones cinc cobre (aleaciones para botones y artículos moldeados). Véanse las Notas 1 a) y 1 b)
de subpartida sobre la distinción entre el cinc y las aleaciones de cinc.
Este Capítulo comprende:

A)

En las partidas 79.01 y 79.02, las formas en bruto en las que se obtiene el metal, así como los desperdicios
y desechos de cinc.

B)

En la partida 79.03, el polvo y escamillas de cinc.

C)

En las partidas 79.04 y 79.05, los productos de la transformación, generalmente por laminado, extrusión
con prensa o estirado, del cinc en las formas en bruto de la partida 79.01.

D)

En la partida 79.07, los tubos, accesorios y otros artículos de cinc no comprendidos en la Nota 1 de la
Sección XV, ni en los Capítulos 82 u 83, ni de forma más específica, en otra parte de la Nomenclatura.

Los productos y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente a trabajos diversos para mejorar
las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan a la clasificación de los artículos en
sus partidas respectivas, son generalmente las descritas en las Consideraciones generales del Capítulo 72.
En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos (más concretamente las
manufacturas), conviene remitirse a las Consideraciones generales de la Sección XV.
79.01

Cinc en bruto.
-

Cinc sin alear:

7901.11 - - Con un contenido de cinc superior o igual al 99,99% en peso
7901.12 - - Con un contenido de cinc inferior al 99,99% en peso
7901.20 -

Aleaciones de cinc

Esta partida comprende el cinc en bruto con sus diferentes grados de pureza, en masas, lingotes, placas,
palanquilla o formas similares o en granalla. Estos productos se emplean para la galvanización (por inmersión o
deposición electrolítica), la preparación de aleaciones o la posterior laminación, estirado, extrusión, refundición,
etc.
Se excluyen de esta partida el polvo y partículas de cinc (partida 79.03).
79.02

Desperdicios y desechos, de cinc.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04, relativas a los mismos productos de metales
férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de cinc.
Esta partida no comprende:
a)

Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del cinc (partida 26.20).

b)

Los lingotes y formas similares en bruto, obtenidas por colada a partir de desperdicios y desechos refundidos
de cinc (partida 79.01).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

79.03

1145

Polvo y escamillas, de cinc.
7903.10 -

Polvo de condensación

7903.90 -

Los demás

Esta partida comprende:
1)

El polvo de cinc definido en la Nota 1 c) de subpartida de este Capítulo, que se obtiene por condensación de
vapor de cinc procedente directamente de una operación de reducción del mineral de cinc o por tratamiento
hasta la ebullición de materias que contengan cinc. Estos productos no deben confundirse con el polvo de
cinc de recuperación o el polvo de cinc recogido en los filtros, que se clasifican en la partida 26.20.

2)

El polvo de cinc que se define en la Nota 8 b) de la Sección XV y las escamillas de cinc. Estos productos
son análogos con el polvo y partículas de cobre, de modo que las disposiciones de la Nota explicativa de
la partida 74.06 son aplicables mutatis mutandis en este caso.

El polvo y escamillas de cinc se utilizan principalmente para el revestimiento de otros metales por cementación («sherardización»), en la fabricación de colores metálicos, como reductores químicos, etc.
Se excluyen además de esta partida:
a)

El polvo y partículas de cinc que constituyan colores o pinturas preparadas, tales como las asociadas
con materias colorantes o presentadas en suspensiones, dispersiones o pastas con un aglomerante o un
disolvente (Capítulo 32).

b)

La granalla de cinc (partida 79.01).

79.04

Barras, perfiles y alambre, de cinc.

Los productos de esta partida, definidos en las Notas 1 a), b) y c) de este Capítulo, son análogos a los
artículos de cobre descritos en las Notas explicativas de las partidas 74.07 o 74.08 y las disposiciones de éstas
les son aplicables mutatis mutandis.
Las barras y perfiles se utilizan frecuentemente para la fabricación de manufacturas de cinc para la construcción, de la partida 79.07; el alambre de cinc se emplea sobre todo como materia prima de revestimiento,
por pulverización con soplete oxiacetilénico.
Se clasifican también aquí las varillas para soldar de aleaciones de cinc, que se obtienen generalmente
por extrusión en una prensa, incluso si están cortadas en longitudes determinadas, pero sin recubrir; en otro
caso se clasifican en la partida 83.11.
Esta partida no comprende las varillas simplemente coladas destinadas, por ejemplo: a la laminación,
extrusión o refundición (partida 79.01).
79.05

Chapas, hojas y tiras, de cinc.

Esta partida comprende los productos de cinc definidos en la Nota 1 d) de este Capítulo, que son análogos
a los artículos de cobre descritos en las Notas explicativas de la partidas 74.09 y 74.10. Están comprendidas
aquí, en efecto, las hojas y tiras de cinc de cualquier espesor.
Las hojas de cinc se utilizan para revestimientos de edificios, para la fabricación de recipientes para pilas
secas, planchas para fotograbado, litografía y otros procedimientos de impresión y de reproducción, etc.
Esta partida no comprende:
a)

Las chapas y tiras, extendidas (desplegadas) (partida 79.07).

b)

Las planchas preparadas en forma de clisés para artes gráficas (partida 84.42).

[79.06]

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1146
79.07

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las demás manufacturas de cinc.

Esta partida incluye todas las manufacturas de cinc, excepto las comprendidas en las partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83, o finalmente, en otra parte de la
Nomenclatura.
Se clasifican aquí, en especial:
1)

Los depósitos, cubas y recipientes similares, de cualquier capacidad, sin dispositivos mecánicos o térmicos.

2)

Los envases tubulares rígidos utilizados, en particular, para envasado de productos farmacéuticos (comprimidos, etc.).

3)

Las telas metálicas, redes y rejas y las chapas y tiras, extendidas (desplegadas).

4)

Las puntas, clavos, grapas, alcayatas y demás artículos de los tipos descritos en las Notas explicativas de
las partidas 73.17 y 73.18.

5)

Los artículos de uso doméstico, de higiene o de tocador, tales como: cubos, tinas, barreños, fregaderos,
bañeras, duchas, regaderas, tablas para lavar o cántaros. Hay que observar, sin embargo, que estos artículos suelen fabricarse de hierro o acero, cincados, y en este caso se clasifican en las partidas 73.23 o
73.24.

6)

Las etiquetas (para plantaciones, arbustos, etc.) que no lleven letras ni cifras o dibujos o que tengan solamente indicaciones de carácter accesorio en relación con las que se añadirán después. Las etiquetas que
tengan todos los datos esenciales se clasifican en la partida 83.10.

7)

Las planchas de estarcir o planchas caladas para marcar envases, etc.

8)

Los ganchos para pizarras y cualquier otra manufactura de los tipos mencionados en las Notas explicativas
de las partidas 73.25 y 73.26.

9)

Los ánodos empleados en galvanoplastia (véase el apartado A de la Nota explicativa de la partida 75.08).

10) Los ánodos de protección catódica utilizados para la protección contra la corrosión de oleoductos, gasoductos, depósitos, barcos cisterna, etc.
11) Canalones, caballetes para tejados, claraboyas, marcos de puertas o de ventanas, balaustradas, pasamanos,
estructuras de invernaderos y demás manufacturas con forma para los edificios, de los tipos mencionados
en la Nota explicativa de la partida 73.08.
12) Tubos y tubería definidos en la Nota 1 e) de este Capítulo y accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes
(racores), codos, manguitos), de cinc, distintos de los accesorios con tapa, válvulas, etc. (partida 84.81), y
de los tubos y accesorios de tubería identificables como partes para maquinaria (Sección XVI). Estos artículos son análogos a los artículos de hierro o acero mencionados en las Notas explicativas de las partidas
73.04 a 73.07.
-------------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1147

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 80
ESTAÑO Y SUS MANUFACTURAS
Nota de subpartida.
1.

En este Capítulo, se entiende por:
a)

Estaño sin alear
el metal con un contenido de estaño superior o igual al 99% en peso, siempre que el contenido de
bismuto o de cobre, eventualmente presentes, sea inferior en peso a los límites indicados en el cuadro
siguiente:
CUADRO – Otros elementos
Elemento
Bi
Cu

b)

Contenido límite % en peso

Bismuto
Cobre

0,1
0,4

Aleaciones de estaño
Las materias metálicas en las que el estaño predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos, siempre que:
1º) el contenido total de los demás elementos sea superior al 1% en peso; o
2º) el contenido de bismuto o cobre sea superior o igual en peso a los límites indicados en el cuadro
anterior especificado en la tabla.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo trata del estaño y sus aleaciones.
El estaño se extrae industrialmente de la casiterita (dióxido de estaño) que se encuentra en filones o en
aluviones y que se clasifica en la partida 26.09.
Las principales fases de la metalurgia del estaño son las siguientes:
I)

Enriquecimiento del mineral por lavado o molido, seguido de flotación, según los casos.

II)

Eliminación de las impurezas (por ejemplo: azufre, arsénico, cobre, plomo, hierro o volframio) por tostación
oxidante, por triado magnético o mediante disolventes (ácidos diluidos generalmente).

III)

Reducción en el horno, con carbón, del dióxido así tratado.

IV) Refinado del estaño en bruto así obtenido por distintos procedimientos que permiten conseguir el metal
casi puro.
Se obtiene igualmente el estaño (estaño de recuperación) por electrólisis, precedida o no de un tratamiento
con cloro, de desechos de hojalata o hierro estañado (por ejemplo, latas de conservas), o por refundición y
refinado de desperdicios y residuos de estaño-metal. En los dos casos, se puede obtener el metal con el mismo
grado de pureza que el precedente.
El estaño puro tiene la blancura de la plata y es muy brillante. Es muy fusible, maleable, poco dúctil, blando,
aunque es más duro que el plomo. Se presta muy bien a las operaciones de fundición, martillado, laminado y
extrusión con prensa.
El estaño se oxida difícilmente en el aire, pero le atacan los ácidos concentrados.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1148

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La principal utilización del estaño es el estañado de otros metales comunes y, más especialmente, del
hierro o del acero (fabricación de la hojalata utilizada en los envases de conservas) y para la preparación de
aleaciones de cobre (bronce). Puro o aleado, se utiliza igualmente para fabricar aparatos y tuberías para las
industrias alimentarias, monteras de alambiques, aparatos de refrigeración, tinas industriales, varillas, alambre,
para soldadura, artículos de adorno o de mesa («alfarería» de estaño), juguetes, tubos de órganos, etc. Se
utiliza igualmente en forma de tubos flexibles o de hojas delgadas.
Las principales aleaciones de estaño comprendidas en este Capítulo, de acuerdo con la Nota 5 de la
Sección XV, son las siguientes:
1)

Aleaciones estaño-plomo, que se utilizan principalmente para soldar (soldaduras a base de estaño), para
la fabricación de artículos de mesa de estaño, juguetes o medidas de capacidad para líquidos.

2)

Aleaciones de estaño-antimonio, en general con adición de cobre (metal inglés o metal Britania, principalmente), que se emplean sobre todo para la fabricación de vajilla y, a veces, de cojinetes.

3)

Aleaciones estaño-plomo-antimonio, a veces, con adición de cobre (antifricción a base de estaño), que se
utilizan sobre todo para la obtención de piezas moldeadas o coladas a presión y principalmente de cojinetes
o como relleno.

4)

Aleaciones estaño-cadmio y estaño-cinc-cadmio, que se utilizan como metal antifricción.
Este Capítulo comprende:

A)

En las partidas 80.01 y 80.02, las formas en bruto en las que se obtiene el metal, así como los desperdicios
y desechos de estaño.

B)

En las partidas 80.03 y 80.07, los productos de la transformación, generalmente por laminado y extrusión
con prensa, del estaño en bruto de la partida 80.01, así como en la partida 80.07, el polvo y escamillas de
estaño.

C)

En la partida 80.07, los tubos, accesorios y otros artículos de estaño que no están comprendidos en
la Nota 1 de la Sección XV, ni en los Capítulos 82 u 83, ni de forma más específica, en otra parte de la
Nomenclatura.

Los productos y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente a trabajos diversos para mejorar
las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan a la clasificación de estos artículos
en sus partidas respectivas, son generalmente las descritas en las Consideraciones generales del Capítulo 72.
En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos (más concretamente, las
manufacturas) conviene remitirse a las Consideraciones generales de la Sección XV.
80.01

Estaño en bruto.
8001.10 -

Estaño sin alear

8001.20 -

Aleaciones de estaño

Esta partida comprende el estaño en bruto, en masas, bloques, lingotes, galápagos, panes, placas, varillas
o granalla. Estos productos se destinan al estañado o, por ejemplo: a la laminación, extrusión en una prensa
o refundición.
Se excluyen de esta partida el polvo y partículas de estaño (partida 80.07).
80.02

Desperdicios y desechos, de estaño.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04, relativas a los mismos productos de metales
férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de estaño.
Esta partida no comprende:
a)

Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del estaño (partida 26.20).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1149

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Los lingotes y formas en bruto similares, colados a partir de desperdicios y desechos de estaño refundidos
(partida 80.01).

80.03

Barras, perfiles y alambre, de estaño.

Los productos de la presente partida, definidos en las Notas 1 a), 1 b) y 1 c) del presente Capítulo, son
análogos a los artículos de cobre descritos en la Nota explicativa de las partidas 74.07 y 74.08 y las disposiciones
de ésta les son aplicables mutatis mutandis.
Están también clasificadas aquí las varillas de soldar de aleaciones de estaño, que se obtienen generalmente por extrusión en una prensa, aunque estén cortadas en longitudes determinadas, pero sin recubrir, en
otro caso se clasifican en la partida 83.11.
Esta partida no comprende las varillas de estaño simplemente coladas destinadas, por ejemplo: a la
laminación, extrusión o refundición (partida 80.01).
[80.04]
[80.05]
[80.06]
80.07

Las demás manufacturas de estaño.

Esta partida comprende todas las manufacturas de estaño, excepto las comprendidas en las partidas
precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83, o finalmente en otra
parte de la Nomenclatura.
Se clasifican aquí, en especial:
1)

Los recipientes de cualquier clase y principalmente los depósitos, tinas y similares sin dispositivos mecánicos o térmicos.

2)

Los envases tubulares flexibles para envasar colores u otros productos.

3)

Los artículos de uso doméstico, tales como: la vajilla de mesa, los tarros, bandejas, vasos, cántaros, cabezas de sifones o las tapaderas para vasos y jarros de cerveza.

4)

Las medidas de capacidad (por ejemplo, litros o dobles litros).

5)

Los ánodos que se utilizan en galvanoplastia (véase el apartado A de la Nota explicativa de la partida75.08).

6)

Polvos de estaño (véase la Nota 8 b) de la Sección XV) y estaño en escamas.

7)

Placas de estaño (chapas), hojas y tiras, películas de estaño (incluso impresas o sobre soporte de papel,
cartón, plástico o soportes similares). Estos artículos se definen en la Nota 1 d) de este Capítulo.

8)

Tubos y tubería definidos en la Nota 1 e) de este Capítulo y accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes
(racores), codos, manguitos), de estaño, (distintos de las barras huecas (partida 80.03), así como de los
accesorios con tapa, válvulas, etc. (partida 84.81), y de los tubos y accesorios de tubería identificables
como partes para maquinaria (Sección XVI)). Estos artículos son análogos a los artículos de hierro o acero
mencionados en las Notas explicativas de las partidas 73.04 a 73.07.
-----------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1150

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 81
LOS DEMÁS METALES COMUNES; CERMETS;
MANUFACTURAS DE ESTAS MATERIAS
CONSIDERACIONES GENERALES
Este Capítulo está limitado a los siguientes metales base, sus aleaciones, y artículos de estas materias,
que no están específicamente comprendidos en otra parte de la Nomenclatura:
A)

Del volframio (tungsteno) (partida 81.01), molibdeno (partida 81.02), tantalio (partida 81.03), magnesio
(partida 81.04), cobalto, incluidas las matas de cobalto y demás productos intermedios de la metalurgia
del cobalto (partida 81.05), bismuto (partida 81.06), cadmio (partida 81.07), titanio (partida 81.08), circonio
(partida 81.09), antimonio (partida 81.10) y manganeso (partida 81.11).

B)

Berilio, cromo, germanio, vanadio, galio, hafnio (celtio), indio, niobio (colombio), renio y talio (partida 81.12).
Este Capítulo también comprende el cermet (partida 81.13).

Los metales comunes no comprendidos en este Capítulo o en los Capítulos precedentes de la Sección XV
se clasifican en el Capítulo 28.
La mayoría de los metales clasificados en este Capítulo son principalmente usados en aleaciones o carburos, rara vez en estado puro. La clasificación de tales aleaciones siguen las siguientes reglas por aplicación
de la Nota 5 de la Sección XV; carburos metálicos son excluidos de este Capítulo.
En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos, (más específicamente,
las manufacturas), conviene remitirse a las Consideraciones generales de la Sección XV.
La Nota 8 de la Sección XV define los desperdicios y desechos y el polvo.
81.01

Volframio (tungsteno) y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
8101.10 -

Polvo
Los demás:

8101.94 - - Volframio (tungsteno) en bruto, incluidas las barras simplemente obtenidas por sinterizado
8101.96 - - Alambre
8101.97 - - Desperdicios y desechos
8101.99 -

Los demás

Los minerales empleados en la metalurgia del volframio (tungsteno) son principalmente la volframita (volframato de hierro y manganeso) y la scheelita (volframato de calcio), que se transforman en ácido volfrámico. La
reducción de éste a volframio (tungsteno) metálico se lleva a cabo por el hidrógeno en el horno eléctrico, o bien
por el aluminio o el carbón en crisoles a elevada temperatura. El metal puro en polvo así obtenido se comprime
en una prensa hidráulica en lingotes o en barras prismáticas que, a su vez, se colocan en un horno eléctrico
en atmósfera de hidrógeno. Durante esta última operación, el calor intenso desarrollado conduce a la cohesión
de las partículas de polvo en una masa sólida y resistente sin que haya disgregación de las barras. Las barras
se forjan después mecánicamente y se transforman a continuación por laminado, estirado o trefilado, en hojas,
barras de sección más reducida o alambre.
El volframio (tungsteno) es un metal de color gris acero, denso, con punto de fusión elevado, frágil, pero
duro y resistente a la corrosión.
El volframio (tungsteno) se utiliza sobre todo en la fabricación de filamentos para lámparas de incandescencia, resistencias calentadoras para hornos eléctricos, anticátodos de rayos X, contactos eléctricos, muelles
antimagnéticos para aparatos de medida eléctricos y de relojería, retículas para instrumentos de óptica y electrodos para soldadura eléctrica con hidrógeno, etc.
Sin embargo, se emplea con más frecuencia en forma de ferrovolframio (ferrotungsteno) del Capítulo 72

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1151

en la preparación de aceros especiales. Se utiliza igualmente para la preparación de carburos metálicos.
Entre las aleaciones de volframio (tungsteno) que se clasifican en esta partida de acuerdo con la Nota
5 de la Sección XV, se pueden citar:
1)

La aleación sinterizada volframio (tungsteno) cobre, que se utiliza, como el volframio (tungsteno) puro, en
la fabricación de contactos eléctricos.

2)

La aleación sinterizada volframio (tungsteno) níquel cobre, que se emplea principalmente en la fabricación
de pantallas de rayos X o ciertas piezas de avión.
Esta partida comprende el volframio (tungsteno):

A)

Polvo;

B)

En bruto, por ejemplo, en masas, lingotes o barras obtenidos por sinterizado, así como los desperdicios
o desechos (para estos últimos, remitirse a la Nota explicativa de la partida 72.04);

C)

Los semiproductos, es decir, las barras, excepto las obtenidas por sinterizado, varillas, perfiles, chapa,
tiras, hojas o alambre;

D)

Las manufacturas que no estén comprendidas en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83
y que no estén más específicamente clasificadas en otros Capítulos de la Nomenclatura. En realidad, por
los usos especiales del volframio (tungsteno), la mayor parte de las manufacturas de este metal, excepto
principalmente, de los muelles, se clasifican en las Secciones XVI y XVII. Así, un contacto eléctrico completo
de volframio (tungsteno) puro o aleado se clasifica en el Capítulo 85, por el contrario, una simple plaquita
de metal para la fabricación de contactos eléctricos está clasificada aquí.

Esta partida no comprende el carburo de volframio (tungsteno), que se utiliza principalmente en la fabricación de útiles muy duros (por ejemplo, útiles de corte o hileras). El carburo se clasifica como sigue:
a)

Puro y en polvo, partida 28.49.

b)

Mezclas preparadas en polvo, sin sinterizar (por ejemplo, mezclas con carburo de molibdeno o de tantalio,
con aglomerante o sin él) partida 38.24.

c)

Puro o mezclado, pero en forma de plaquitas, varillas, puntas u objetos similares, sinterizados, sin montar,
para útiles, partida 82.09 (véase la Nota explicativa correspondiente).

81.02

Molibdeno y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
8102.10 -

Polvo
Los demás:

8102.94 - - Molibdeno en bruto, incluidas las barras simplemente obtenidas por sinterizado
8102.95 - - Barras, excepto las simplemente obtenidas por sinterizado, perfiles, chapas, hojas y tiras
8102.96 - - Alambre
8102.97 - - Desperdicios y desechos
8102.99 - - Los demás
Los minerales utilizados en la metalurgia del molibdeno son principalmente la molibdenita (sulfuro de
molibdeno) y la vulfenita (molibdato de plomo), que primero se enriquecen por flotación. La preparación del molibdeno consiste esencialmente en transformar los minerales en óxido de molibdeno por tratamientos sucesivos.
Este óxido se reduce después a metal.
Según el método de obtención que se utilice, el molibdeno se presenta compacto, y puede trefilarse o
laminarse así, o bien, en polvo, que se trabaja por el mismo método que el volframio (tungsteno) (véase la Nota
explicativa de la partida 81.01).
El molibdeno puro compacto es un metal cuyo aspecto recuerda al del plomo. Es muy duro, muy maleable,
funde a temperatura elevada y no se altera en el aire a la temperatura ordinaria.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1152

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Además de su empleo en la preparación de aceros aleados (como metal o como ferromolibdeno del Capítulo 72), el molibdeno se utiliza puro como soporte de filamentos de volframio (tungsteno) de lámparas de
incandescencia, en la fabricación de rejillas de válvulas electrónicas, de resistencias calentadoras para hornos
eléctricos, de rectificadores de corriente y de contactos eléctricos. A causa de su inalterabilidad, se emplea
igualmente en odontología o en joyería en lugar del platino.
Las aleaciones de molibdeno habitualmente usadas no suelen clasificarse aquí, de acuerdo con las disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV, habida cuenta la proporción del metal que contienen.
Esta partida comprende el molibdeno en las mismas formas que el volframio (tungsteno) y como, por otra
parte, la metalurgia de estos dos metales tiene numerosos puntos en común y sus aplicaciones suelen ser
parecidas, las disposiciones de la última parte de la Nota explicativa de la partida 81.01, incluidas las relativas
a los carburos metálicos, son aplicables aquí en todos los aspectos.
81.03

Tantalio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
8103.20 -

Tantalio en bruto, incluidas las barras simplemente obtenidas por sinterizado; polvo

8103.30 -

Desperdicios y desechos

-

Los demás:

8103.91 - - Crisoles
8103.99 - - Los demás
Los minerales utilizados en la metalurgia del tantalio son principalmente la tantalita y la niobita (colombita),
y los tantaloniobatos de hierro y de manganeso comprendidos en la partida 26.15. El tantalio se obtiene por
reducción del óxido de tantalio o por electrólisis del fluotantalato de potasio fundido.
El tantalio se presenta compacto, o bien, en polvo, y en este caso se trabaja del mismo modo que el volframio (tungsteno) o el molibdeno.
En polvo, el tantalio es negro; presentado de otro modo, es blanco si está pulido y azul acero, en caso
contrario. Es muy maleable y muy dúctil cuando es puro. Es inoxidable a la temperatura ordinaria y es, de todos
los metales, el más resistente a la acción de la mayor parte de los ácidos.
Independientemente de su empleo en la preparación de aceros aleados (generalmente en forma de ferrotantalio del Capítulo 72) o de carburos metálicos, el tantalio se utiliza en la fabricación de rejillas o de ánodos
para las válvulas electrónicas, de rectificadores de corriente, de aparatos (copelas, tubos, intercambiadores de
temperatura, etc.), en las industrias químicas, de hileras para la extrusión de fibras artificiales o sintéticas, o
de útiles o instrumentos dentales o quirúrgicos. Se emplea igualmente en cirugía en forma de piezas metálicas
utilizadas en el cuerpo humano o en la preparación de composiciones absorbentes (getters) para perfeccionar
el vacío de las válvulas electrónicas.
Entre las aleaciones de tantalio comprendidas aquí de acuerdo con la Nota 5 de la Sección XV, se pueden
citar las aleaciones tantalio-volframio (tungsteno) con elevado contenido de tantalio utilizadas principalmente
en la fabricación de tubos electrónicos.
Esta partida comprende el tantalio en todas sus formas: desperdicios y desechos, masas en bruto, lingotes,
polvo, barras, alambre, chapa, hojas, cintas o tiras, plaquitas, tubos y manufacturas (telas metálicas y muelles,
en especial) no comprendidos en otra parte.
En cuanto al carburo de tantalio puro o mezclado con otros carburos metálicos, remitirse a la Nota explicativa de partida 81.01 relativa al carburo de volframio (tungsteno).
81.04

Magnesio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
-

Magnesio en bruto:

8104.11 - - Con un contenido de magnesio superior o igual al 99,8% en peso
8104.19 - - Las demás
8104.20 -

Desperdicios y desechos

8104.30 -

Virutas, torneaduras y gránulos calibrados; polvo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8104.90 -

1153

Los demás

La metalurgia del magnesio utiliza diversos compuestos naturales que, casi en su totalidad, figuran en los
Capítulos 25 y 31, y no en el Capítulo 26, a saber, la dolomita (partida 25.18), la magnesita o giobertita (partida
25.19) y la carnalita (partida 31.04). Se extrae también este metal del agua de mar o del agua de lagos salados
(partida 25.01), así como de las lejías que contengan cloruro de magnesio.
La primera fase de la fabricación del magnesio es la obtención del cloruro y del óxido de magnesio. Se
consigue por métodos muy diversos que varían según el compuesto inicial. En cuanto a la metalurgia del magnesio propiamente dicha, se relaciona con uno de los procedimientos siguientes:
A)

Electrólisis del cloruro de magnesio fundido. El cloruro de magnesio se somete a electrólisis, después de
añadirle fundentes (cloruros de metales alcalinos y fluoruros, en especial), en una cuba cerrada de ladrillos
refractarios que lleva uno o dos ánodos de carbón y cátodos de hierro. El metal se reúne en la superficie
del baño y el cloro se elimina en el ánodo.

B)

Reducción de la magnesia. La reducción térmica de la magnesia se hace habitualmente con carbón, silicio
(en forma de ferrosilicio o de carburo de silicio), carburo de calcio y aluminio. Esta reducción se realiza
a temperatura elevada y hay sublimación del metal que se deposita en las paredes frías del aparato de
fabricación.

El metal obtenido por electrólisis es menos puro que el que procede de la reducción de la magnesia. Este
último suele utilizarse como tal, después de refundir y aglomerar. El primero se refina generalmente antes de
colarlo en lingotes.
El magnesio es un metal de color blanco argénteo que recuerda el del aluminio. Es más ligero aún que
éste. Adquiere por pulido un brillo muy vivo, pero que desaparece bastante deprisa en el aire como consecuencia de la formación de una capa de óxido que le protege contra la corrosión. En forma de alambre, tiras, hojas
delgadas o polvo, arde en el aire con una luz deslumbradora; el manejo del polvo es delicado por los riesgos
de inflamación en contacto con el aire.
El magnesio puro se utiliza sobre todo en la preparación de numerosos compuestos químicos, como desoxidante y desulfurante en determinadas operaciones metalúrgicas (fundición del hierro, del cobre, del níquel o
de aleaciones de estos metales, principalmente) y en pirotecnia.
Aleado con otros elementos que le confieren propiedades mecánicas especiales de las que carece cuando
es puro, se puede forjar, laminar, extrudir, colar y se presta, en consecuencia, como metal ligero, a numerosas
aplicaciones industriales.
Las aleaciones de magnesio comprendidas aquí de acuerdo con la Nota 5 de la Sección XV son, principalmente:
1)

Las aleaciones magnesio aluminio y las aleaciones magnesio aluminio cinc, con la adición eventual de
manganeso, todas con un elevado contenido de magnesio, de los tipos metal electrón o metal dow.

2)

Las aleaciones magnesio circonio, a veces con cinc añadido.

3)

Las aleaciones magnesio manganeso y las aleaciones magnesio cerio.

Teniendo en cuenta sus propiedades específicas (ligereza, resistencia al desgaste y a la corrosión, etc.), las
aleaciones de magnesio intervienen en la fabricación de cárteres de motores, ruedas, carburadores, soportes
de magnetos, depósitos de gasolina o de aceite, etc., utilizados en aeronáutica y también en el automóvil y,
además, en la construcción de edificios metálicos, de piezas, órganos o accesorios de máquinas y en especial
de máquinas textiles (husos, bobinas, devanaderas, etc.), de máquinas herramienta, de máquinas de escribir, de
material de fotograbado (planchas para clisés), de máquinas de coser, de tronzadores de cadena, de cortadoras
de césped, de escalas y útiles de manipulación.
Los artículos de magnesio se someten frecuentemente a operaciones diversas para mejorar las propiedades
y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan la clasificación de los artículos en esta partida, son
generalmente las descritas en las Consideraciones generales del Capítulo 72.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1154

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende:
1)

El magnesio en bruto en lingotes, panes, palanquilla, planchas o cubos destinados a la transformación
posterior por laminado, estirado, trefilado, extrusión, forjado, refundición, etc.

2)

Los desperdicios y desechos de magnesio. Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04,
relativas a los mismos productos de metales férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y
desechos de magnesio.
Este grupo comprende las torneaduras de magnesio que no estén calibradas, es decir, que no estén triadas
o clasificadas por dimensiones. Para las torneaduras calibradas, remitirse al apartado 3) siguiente.

3)

Las barras, perfiles, chapa, hojas, tiras, alambre, tubos, perfiles huecos, polvo, partículas, y virutas,
torneaduras y gránulos calibrados.
Este grupo se refiere a las diversas formas comerciales del magnesio:
a)

Los productos del laminado, estirado, trefilado, extrusión con prensa, forjado, etc., correspondientes
a los artículos similares de otros metales comunes (véanse las Notas explicativas correspondientes).
Estos productos (barras, perfiles, chapa, tubos, perfiles huecos, etc.) tienen aplicaciones muy numerosas cuando se busca la ligereza del metal al mismo tiempo que la resistencia (véase más arriba).

b)

Las virutas, torneaduras y gránulos calibrados, así como el polvo y partículas de cualquier clase.
Las formas divididas de magnesio se emplean principalmente en pirotecnia (fabricación de fuegos
artificiales, de señales, etc.) o como reductores en metalurgia. A estos efectos, cuando se trata de
tiras o cintas delgadas deben utilizarse torneaduras regulares especialmente obtenidas por corte o
de otro modo.

4)

Las demás manufacturas.
Este grupo incluye todas las manufacturas de magnesio no comprendidas en los grupos precedentes, en
la Nota 1 de la Sección XV, ni los Capítulos 82 u 83 ni, finalmente, en otra parte de la Nomenclatura
Dado que el magnesio se utiliza más específicamente para la fabricación de piezas mecánicas (véase a
continuación), la mayor parte de las manufacturas se clasifican en otros Capítulos y principalmente en las
Secciones XVI y XVII.
Están comprendidas aquí:

a)

Las construcciones, partes de construcciones y elementos preparados para la construcción.

b)

Los depósitos, cubas y recipientes similares, sin dispositivos mecánicos ni térmicos, así como las barricas,
tambores y bidones.

c)

Las telas metálicas.

d)

Los tornillos, pernos, tuercas, etc.

Se excluyen de esta partida las escorias, cenizas y demás residuos de la fabricación del magnesio (partida 26.20).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 8104.11 y 8104.19
Estas subpartidas comprenden igualmente los lingotes y formas similares en bruto, obtenidas por colada
a partir de desperdicios y desechos refundidos de magnesio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

81.05

1155

Matas de cobalto y demás productos intermedios de la metalurgia del cobalto; cobalto y sus
manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
8105.20 -

Matas de cobalto y demás productos intermedios de la metalurgia del cobalto; cobalto

8105.30 -

Desperdicios y desechos

8105.90 -

Los demás

en bruto; polvo

Entre los minerales que se utilizan en la metalurgia del cobalto, los más importantes son la heterogenita
(óxido de cobalto hidratado), la lineíta (sulfuro de cobalto y de níquel), la esmaltina (arseniuro de cobalto). Estos
minerales se transforman primero por fusión en matas u otros productos intermedios. Un tratamiento que elimina
los demás metales permite obtener el óxido de cobalto, que se reduce después con carbón, aluminio, etc. El cobalto se obtiene también por electrólisis o tratando los residuos del refinado del cobre, del níquel, de la plata, etc.
El cobalto es un metal blanco argénteo, más duro que el níquel, muy poco alterable en el aire; es el más
magnético de los metales no férreos.
Cuando es puro se emplea como metal de recubrimiento (por deposición electrolítica), como catalizador,
como aglomerante en la preparación de carburos metálicos para herramientas, como componente de los imanes
de cobalto samario o de ciertos aceros aleados, etc.
Se utiliza frecuentemente en forma de aleaciones y entre las clasificadas aquí, de acuerdo con la Nota 5
de la Sección XV, se pueden citar:
1)

Las aleaciones cobalto-cromo-volframio (tungsteno), frecuentemente con pequeñas cantidades de otros
elementos, conocidas con el nombre genérico de estelitas. Estas aleaciones tienen la propiedad de resistir
al frotamiento, a la corrosión y a la oxidación en caliente y se utilizan por eso en la fabricación de válvulas
o útiles.

2)

Las aleaciones cobalto-hierro-cromo, que se utilizan por su bajo coeficiente de dilatación, o bien por sus
propiedades magnéticas.

3)

Las aleaciones cobalto-cromo-molibdeno, que se utilizan sobre todo en la fabricación de piezas para aviones
de reacción.

Esta partida comprende las matas de cobalto y demás productos intermedios de la metalurgia del cobalto,
así como el cobalto en todas sus formas, por ejemplo: lingotes, cátodos, gránulos, polvo, desperdicios y desechos y manufacturas no comprendidas en otra parte.
81.06

Bismuto y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
8106.10 -

Con un contenido de bismuto superior al 99,99 % en peso

8106.90 -

Los demás

El bismuto se encuentra en estado nativo, pero se obtiene principalmente como subproducto del refinado de otros metales (cobre, plomo, etc.), o bien a partir de los minerales: el sulfuro (bismutina) o el carbonato
hidratado (bismutita)
El bismuto es un metal blanco rojizo, extremadamente quebradizo y difícil de trabajar, mal conductor del
calor y de la electricidad.
Cuando es puro, se emplea en la preparación de productos para usos farmacéuticos y en algunos aparatos
científicos.
Entre las aleaciones de bismuto, de bajo punto de fusión (a veces menos de 100 ºC), clasificadas aquí
de acuerdo con la Nota 5 de la Sección XV, se pueden citar:
1)

Las aleaciones bismuto plomo estaño, a veces con adición de cadmio, etc. (aleaciones Darcet, Lipowitz,
Newton, Wood, etc.), que se utilizan para soldar, en las válvulas de seguridad de las calderas o en los
aparatos de protección contra incendios o como aleaciones de moldeo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1156
2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las aleaciones bismuto indio plomo estaño cadmio que se utilizan para moldeo quirúrgico.

[81.07]
81.08

Titanio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
8108.20 -

Titanio en bruto; polvo

8108.30 -

Desperdicios y desechos

8108.90 -

Los demás

El titanio se extrae por reducción de los minerales oxidados (rutilo, brookita, etc.) y de la ilmenita (titanato de hierro). Algunos métodos conducen a la producción de ferrotitanio (Capítulo 72) o de carburo de titanio
(véase a continuación). Igualmente, se puede obtener el metal en forma compacta (es en este caso brillante y
de color blanco), o bien en polvo (de color gris oscuro) que puede aglomerarse como el volframio (tungsteno).
El titanio es un metal duro y, cuando es impuro, quebradizo en caliente. Resiste a la corrosión de numerosos agentes químicos.
Se utiliza en la preparación de ferroaleaciones del Capítulo 72 (ferrotitanio y ferrosilicotitanio, que se emplean como desoxidantes y desnitrogenantes en la metalurgia del acero, así como en la preparación de aceros
aleados o como elemento de aporte en pequeñas cantidades en la fabricación de aleaciones de níquel, de
aluminio o de cobre.
El titanio se utiliza principalmente en la industria aeronáutica, la construcción naval, la construcción de
cubas, agitadores, intercambiadores de temperatura, válvulas y bombas, por ejemplo: para la industria química,
para la desalinización del agua de mar y la construcción de centrales nucleares.
Esta partida comprende el titanio en todas sus formas: principalmente en esponja, lingotes, polvo, ánodos,
barras, chapa, desperdicios y desechos y manufacturas, con exclusión sin embargo, de los artículos comprendidos en otros Capítulos de la Nomenclatura (Secciones XVI o XVII, generalmente), tales como: rotores de
helicópteros, palas de hélices, bombas o válvulas.
El carburo de titanio se excluye de esta partida y sigue la misma regla que el carburo de volframio (tungsteno) (véase la Nota explicativa de la partida 81.01).
81.09

Circonio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
-

Circonio en bruto; polvo:

8109.21 - - Con un contenido inferior a 1 parte de hafnio (celtio) por 500 partes de circonio, en peso
8109.29 - - Los demás
-

Desperdicios y desechos:

8109.31 - - Con un contenido inferior a 1 parte de hafnio (celtio) por 500 partes de circonio, en peso
8109.39 - - Los demás
-

Los demás:

8109.91 - - Con un contenido inferior a 1 parte de hafnio (celtio) por 500 partes de circonio, en peso
8109.99 - - Los demás
El principal mineral de circonio es el circón (silicato de circonio). El metal se obtiene generalmente por
reducción del óxido o del cloruro o por electrólisis.
El circonio es un metal gris plata, maleable y dúctil.
Cuando es puro, se emplea en forma finamente dividida en la producción de destellos, en polvo o en filamentos muy finos, como composición absorbente (getter) en la fabricación de tubos electrónicos. Interviene también
en la preparación de aceros aleados del Capítulo 72 (como ferrocirconio) o de otras aleaciones (de níquel, etc.).
El circonio, solo o aleado con estaño (circaloy), se utiliza también en la fabricación de vainas para cartuchos de combustibles nucleares o de estructuras metálicas para las instalaciones nucleares. Las aleaciones
con plutonio y uranio se utilizan como combustible nuclear. Para usos nucleares, el circonio debe purificarse

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1157

previamente hasta que solo contenga cantidades muy bajas de hafnio.
81.10

Antimonio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.
8110.10 -

Antimonio en bruto; polvo

8110.20 -

Desperdicios y desechos

8110.90 -

Los demás

El principal mineral de antimonio es la estibina o antimonita (sulfuro de antimonio) de la que se extrae
comunmente por el método siguiente:
1)

Enriquecimiento del mineral, que conduce a la obtención del antimonio crudo (sulfuro), que se clasifica en
la partida 26.17.

2)

Tratamiento de este último por diversos procedimientos que producen antimonio impuro, llamado régulo
de antimonio.

3)

Refinado del régulo por fusiones sucesivas.

El antimonio es un metal blanco argénteo, ligeramente azulado, muy quebradizo, que se reduce fácilmente
a polvo.
Sin alear, tiene pocos usos en mecánica. Pero, aleado con otros metales, y principalmente con plomo y
estaño a los que da dureza, encuentra utilizaciones interesantes en la preparación de aleaciones para caracteres de imprenta, para antifricción o para vajilla de mesa (metal Britania) (véanse la Consideraciones generales
de los Capítulos 78 y 80, en los que generalmente se clasifican estas aleaciones debido al predominio en peso
del plomo y del estaño).
81.11

Manganeso y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.

La metalurgia del manganeso utiliza, sobre todo como mineral, la pirolusita (bióxido de manganeso), la
braunita o la manganita (sesquióxidos de manganeso), que se reducen a metal. Se obtiene también por electrólisis. Se puede limitar a obtener el manganeso en forma de ferroaleación.
El manganeso es un metal gris rosado, muy quebradizo y muy duro. Casi no se emplea puro.
Forma parte de la composición de la fundición especular, del ferromanganeso, del ferrosilicomanganeso,
de fundiciones especiales o de aceros aleados (aceros al manganeso), productos que se clasifican en el Capítulo 72 (salvo, en lo que se refiere a las ferroaleaciones, el caso en que el hierro o la proporción de hierro sea
inferior a la indicada en la Nota 1 c) del Capítulo 72). El manganeso interviene también en la composición de
aleaciones a base de cobre, de níquel, de aluminio, etc.
81.12

Berilio, cadmio, cromo, germanio, vanadio, galio, hafnio (celtio), indio, niobio (colombio), renio
y talio, así como las manufacturas de estos metales, incluidos los desperdicios y desechos.
-

Berilio:

8112.12 - - En bruto; polvo
8112.13 - - Desperdicios y desechos
8112.19 - - Los demás
8112.21

-

Cromo:

-

En bruto; polvo

8112.22 - - Desperdicios y desechos
8112.29 - - Los demás
-

Hafnio (celio):

8112.31 - - En bruto; desperdicios y desechos; polvo
8112.39 - - Los demás
-

Renio:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1158

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8112.41 - - En bruto; desperdicios y desechos; polvo
8112.49 - - Los demás
-

Talio:

8112.51 - - En bruto; polvo
8112.52 - - Desperdicios y desechos
8112.59 - - Los demás
-

Cadmio:

8112.61 - - Desperdicios y desechos
8112.69 - - Los demás
-

Los demás:

8112.92 - - En bruto; desperdicios y desechos; polvo:
8112.99 - - Los demás
A. BERILIO
La metalurgia del berilio utiliza casi exclusivamente el berilio, silicato doble de berilio y aluminio, que, salvo
el caso en que presente las características de piedra preciosa o semipreciosa (esmeralda común) (Capítulo
71), se clasifica en la partida 26.17.
Actualmente, la industria emplea los dos métodos siguientes para la obtención de este metal:
1)

Preparación por electrólisis. Se procede a la electrólisis a elevada temperatura de un baño formado por
oxifluoruro de berilio (fabricado a partir del mineral) y de otros fluoruros (de bario, de sodio, etc.). Un crisol
de grafito sirve de ánodo; el metal se recoge en un cátodo central de hierro enfriado por agua.

2)

Preparación por reducción. La reacción esencial es la reducción del fluoruro de berilio por el magnesio.

El berilio es un metal gris acero, muy ligero, muy duro, muy quebradizo, que sólo se lamina o se estira en
determinadas condiciones muy especiales.
Cuando es puro, el berilio tiene pocas aplicaciones. Sin embargo, se emplea para la fabricación de ventanas
de los tubos protectores de radiología por su gran permeabilidad a los rayos X. Se utiliza también como elemento
constitutivo de los reactores nucleares, en la industria aeronáutica, espacial y de armamento, para la fabricación
de dispositivos utilizados en los ciclotrones, de electrodos de tubos de neón, y también como desoxidante en
ciertas operaciones metalúrgicas.
Por el contrario, interviene en la preparación de numerosas aleaciones, principalmente con el acero (acero
para muelles, etc.), con el cobre (aleación llamada impropiamente cobre al berilio, que se utiliza para la fabricación de muelles, piezas de relojería, herramientas, etc.) y con el níquel. Pero, por el pequeño porcentaje de
berilio de estas aleaciones, se clasifican en los Capítulos 72, 74 o 75.
Esta partida comprende el berilio en todas sus formas: metal en bruto (masas, granalla, cubos, etc.), productos intermedios (barras, alambre, hojas, etc.) y manufacturas. Estas últimas sólo están comprendidas aquí
si no están transformadas en piezas u órganos de máquinas o de aparatos; en otro caso, se clasifican en otros
Capítulos y principalmente en los Capítulos 85 y 90.
B. CADMIO
El cadmio se obtiene en la práctica casi exclusivamente como subproducto de la metalurgia del cinc, del
cobre o del plomo, lo más frecuente por destilación o por electrólisis.
El cadmio es un metal con el aspecto del cinc, pero más blando que éste.
Cuando es puro, se emplea como metal de revestimiento de otros metales (por deposición electrolítica o
por pulverización), asimismo como desoxidante del cobre, de la plata o del níquel.
Por su poder de absorción de neutrones lentos, se utiliza también en la fabricación de barras móviles de
regulación y control para reactores nucleares.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1159

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las principales aleaciones de cadmio clasificadas aquí, de acuerdo con la Nota 5 de la Sección XV, son
las aleaciones de cadmio-cinc para el cadmiado por inmersión y para soldadura.
Hay que destacar, sin embargo, que numerosas aleaciones con los mismos componentes, pero en las que
el cadmio no predomina en peso, tal como ciertas aleaciones antifricción, se clasifican en otra parte.
C. CROMO
El mineral de cromo se extrae de la cromita (o hierro cromado), óxido de cromo y de hierro. Se convierte
primero en sesquióxido que después se reduce a cromo metal.
Sin pulir, el cromo es un metal gris acero, pero el pulimento lo vuelve blanco y brillante. Es muy duro, poco
maleable, poco dúctil y no se oxida en el aire.
Cuando es puro, se utiliza para el revestimiento en numerosas manufacturas (cromado electrolítico) de
piezas de otros metales. Su principal aplicación (generalmente en forma de ferroaleación del Capítulo 72)
reside en la preparación de aceros aleados. Interviene también en la preparación de aleaciones inoxidables,
por ejemplo, con el níquel (nicromos) o el cobalto; pero en estas aleaciones, la proporción de cromo es tal que
la mayor parte de ellas se clasifican en otros Capítulos, de acuerdo con las disposiciones de la Nota 5 de la
Sección XV.
Otras aleaciones a base de cromo se utilizan en los motores de reacción o en ciertos tubos para elementos
térmicos.
C. GERMANIO
El germanio se extrae industrialmente de la germanita (germanosulfuro de cobre), de ciertos residuos de
la metalurgia del cinc o del polvo de humo de las fábricas de gas.
Es un metal gris blanco que posee ciertas propiedades físicas y químicas que determinan su utilización en
la fabricación de componentes electrónicos (por ejemplo: diodos, transistores, válvulas). Se emplea igualmente
como elemento de aleación con el estaño, el aluminio o el oro.
E. VANADIO
El vanadio se extrae generalmente de los minerales patronita y carnotita, normalmente por reducción del
óxido. Se obtiene igualmente como subproducto de los minerales de radio, de uranio o de hierro. El vanadio
puede obtenerse en forma de ferrovanadio (Capítulo 72) o de aleaciones madre de cobre al vanadio (Capítulo
74) o bien como metal. Prácticamente no se emplea puro. Por el contrario se utiliza en forma de ferroaleaciones
del Capítulo 72 en la preparación de aceros aleados; se emplea también como elemento de aporte en ciertas
aleaciones de cobre o de aluminio.
F. GALIO
El galio se obtiene por procedimientos bastante complejos como subproducto de la metalurgia del aluminio,
del zinc, del cobre o del germanio, así como a partir de polvo de humos de las fábricas de gas.
Es un metal gris claro, blando, cuyo punto de fusión está próximo a 30 ºC y el de ebullición muy elevado, lo
que permite su utilización para remplazar al mercurio en ciertas aplicaciones y principalmente en la preparación
de amalgamas dentales, en la fabricación de espejos especiales, de lámparas de vapor y de termómetros para
temperaturas elevadas.
G. HAFNIO (CELTIO)
El hafnio (celtio) se extrae de los mismos minerales que el circonio (circón, etc.) y las propiedades de
estos dos metales están muy próximas.
Por su poder de absorción muy elevado, se utiliza especialmente para la fabricación de barras móviles de
regulación y control para reactores nucleares.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1160

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

H. INDIO
El indio se obtiene industrialmente tratando ciertos residuos de la metalurgia del cinc.
El indio es un metal blando de color plata, inalterable en el aire y en el agua.
Tiene ciertas aplicaciones interesantes, puro o aleado con otros metales y principalmente con el cinc (revestimientos protectores contra la corrosión), con el bismuto, plomo, estaño (moldes quirúrgicos), con el cobre
y el plomo (cojinetes de motores de combustión interna), con el oro (aleaciones dentales, joyería), etc.
IJ. NIOBIO (COLOMBIO)
El Niobio (colombio) se extrae por electrólisis o por otros procedimientos complejos de la niobita (colombita)
y de la tantalita, que se transforman previamente en fluoruro doble de niobio y de potasio.
Es un metal gris platino que tiene la propiedad de absorber fácilmente los gases, lo que determina su
empleo en composiciones absorbentes (getters) para tubos electrónicos.
Se utiliza igualmente en la preparación de aceros aleados (en forma de ferroniobio) del Capítulo 72 o de
otras aleaciones.
K. RENIO
El Renio es obtenido como un subproducto en la extracción del molibdeno, cobre, etc.
El renio es un metal poco utilizado, pero en el que se entrevén posibilidades bastante importantes, principalmente para el revestimiento del cobre y sus aleaciones y como catalizador.
L. TALIO
El talio se obtiene industrialmente a partir de los residuos (polvo, etc.) procedentes de la tostación de las
piritas y otros minerales.
El talio es un metal blanco grisáceo, blando, que recuerda al plomo. Interviene como elemento de aporte
en numerosas aleaciones de plomo a las que confiere, según los casos, un punto de fusión más elevado o una
resistencia a la corrosión o a la deformación mayor. Aleado con la plata, evita el ennegrecimiento de esta en el aire.
81.13

Cermet y sus manufacturas, incluidos los desperdicios y desechos.

Estos productos, constituidos por un componente de tipo cerámico (es decir refractario al calor y con un
punto de fusión muy elevado) y un componente metálico, se relacionan por los procedimientos para su obtención, o bien, por sus propiedades físicas o químicas, tanto con la cerámica como con la metalurgia, de aquí el
nombre de cermet.
El componente cerámico está constituido, en general, por óxidos, carburos, boruros, etc.
El componente metálico está constituido por un metal como el hierro, el níquel, el aluminio, el cromo o el
cobalto.
El cermet se obtiene por sinterización, por dispersión íntima o por otros métodos.
De estos productos, los más conocidos se obtienen a partir:
1)

De un metal y de un óxido: hierro magnesia, níquel magnesia, cromo alúmina, aluminio alúmina.

2)

De boruros de circonio y de cromo, productos llamados borolitas.

3)

De carburos de circonio, de cromo, de volframio (tungsteno), etc., mezclados con cobalto, níquel o niobio.

4)

De aluminio y de carburo de boro, productos chapados con aluminio, llamados boral.
El cermet de esta partida puede presentarse en bruto o trabajado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1161

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se utilizan en la industria aeronáutica, en la industria nuclear y en la fabricación de cohetes. También se
utilizan en la fundición de metales y en los hornos (por ejemplo: como potes, crisoles, boquillas o tubos) o en la
fabricación de rodamientos, guarniciones de frenos, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

El cermet que contenga materias fisionables o radiactivas (partida 28.44).

b)

Las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares para útiles, constituidas por cemet a base de carburos
metálicos aglomerados por sinterización (partida 82.09).
--------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1162

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 82
HERRAMIENTAS Y ÚTILES, ARTÍCULOS DE CUCHILLERÍA Y CUBIERTOS DE
MESA, DE METAL COMÚN; PARTES DE ESTOS ARTÍCULOS, DE METAL COMÚN
Notas.
1.

2.

Independientemente de las lámparas de soldar, de las fraguas portátiles, de las muelas con bastidor y de
los juegos de manicura o pedicuro, así como de los artículos de la partida 82.09, este Capítulo comprende
solamente los artículos provistos de una hoja u otra parte operante
a)

De metal común;

b)

De carburo metálico o de cermet;

c)

De piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), con soporte de metal
común, carburo metálico o cermet;

d)

De abrasivos con soporte de metal común, siempre que se trate de útiles cuyos dientes, aristas u otras
partes cortantes no hayan perdido su función propia por la presencia de polvo abrasivo.

Las partes de metal común de los artículos de este Capítulo se clasifican con los mismos, excepto las partes especialmente citadas y los portaútiles para herramientas de mano de la partida 84.66. Sin embargo,
siempre se excluyen de este Capítulo las partes o accesorios de uso general, tal como se definen en la
Nota 2 de esta Sección.
Se excluyen de este Capítulo, las cabezas, peines, contrapeines, hojas y cuchillas de afeitadoras, cortadoras de pelo o esquiladoras, eléctricas (partida 85.10).

3.

Los surtidos formados por uno o varios cuchillos de la partida 82.11 y un número, por lo menos igual, de
artículos de la partida 82.15, se clasifican en esta última partida.
CONSIDERACIONES GENERALES

Este Capítulo comprende un conjunto de artículos metálicos de herramientas o de cuchillería que están
excluidos de los Capítulos precedentes de la Sección XV, que no responden al concepto de máquinas y aparatos
(eléctricos o no) de la Sección XVI (véase a continuación) y que no son instrumentos del Capítulo 90 o artículos
de las partidas 96.03 o 96.04.
Comprende:
A)

En las partidas 82.01 a 82.05, salvo algunas excepciones (hojas de sierra, principalmente), lo que se ha
convenido en llamar herramientas de mano, es decir, los objetos utilizados para ejecutar manualmente un
trabajo.

B)

En la partida 82.06, las herramientas de dos o más de las partidas 82.02 a 82.05 acondicionadas en surtidos
para la venta al por menor.

C)

En la partida 82.07, los útiles intercambiables para montar en las máquinas o herramientas de mano de las
partidas precedentes; en la partida 82.08, las cuchillas y hojas cortantes para máquinas o para aparatos
mecánicos y en la partida 82.09, las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares para útiles, sin montar.

D)

En las partidas 82.10 a 82.15, un conjunto de manufacturas muy definidas que constituyen útiles o herramientas para determinadas profesiones, pero también de empleo muy general en usos domésticos, para
el servicio de mesa, de cocina, de tocador, etc.

Las herramientas de este Capítulo responden, en principio, al criterio de poder manipularse a pulso durante
la utilización, incluso si tienen dispositivos mecánicos sencillos tales como: manivelas, engranajes, pistones,
tornillos de Arquímedes, palancas o similares. Se clasifican, por el contrario, en el Capítulo 84, si presentan
un dispositivo que permita fijarlas a un banco, a una pared, etc., o si, por su peso, sus dimensiones o la fuerza
necesaria para accionarlas, tienen que apoyarse en un basamento y tienen, en consecuencia, una placa de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1163

asiento, un armazón o un soporte similar.
Así, una taladradora manual que el obrero apoya en el pecho o en la frente para utilizarla se clasifica en la
partida 82.05, aunque esta herramienta funcione por medio de una manivela y un engranaje; por el contrario, si
la misma máquina está fija, como ocurre frecuentemente, a un soporte o armadura, estamos ante una taladradora mecánica de la partida 84.59. Asimismo, una cizalla para metales sostenida por los brazos se clasifica en
la partida 82.03, mientras que una cizalla de palanca apoyada sobre el suelo con un basamento, una placa de
asiento o un armazón pertenece a la partida 84.62.
Esta regla tiene, sin embargo, excepciones en los dos sentidos, que derivan de la propia naturaleza de
ciertos artículos. Así, por ejemplo: los tornillos de banco, las muelas de mano con bastidor y las fraguas portátiles
se clasifican en la partida 82.05, en la que están específicamente designadas. Asimismo los aparatos mecánicos (molinos de café, prensapurés, máquinas de picar carne, etc.) de la partida 82.10 que, incluso dentro del
presente Capítulo, se rigen en cuanto a su clasificación por disposiciones específicas (véase la Nota explicativa
correspondiente). En sentido inverso, se encuentran en el Capítulo 84 aparatos para manipular a mano, tales
como: los aparatos para pulverizar o dispersar materias líquidas o en polvo (partida 84.24), las herramientas
neumáticas de uso manual (partida 84.67), los aparatos de oficina para perforar y para grapar (partida 84.72),
excepto las pistolas, en los que es difícil decir, por lo menos para algunos con dimensiones muy reducidas, que
reposan sobre un basamento o una verdadera placa de asiento.
Para que se clasifiquen en este Capítulo, los artículos mencionados anteriormente deben tener, por regla
general, la parte operante (o la hoja) de cualquier metal, de carburos metálicos (véase la Nota Explicativa de
la partida 28.49) o de cermet(véase la Nota explicativa de la partida 81.13), incluso si la montura (o el mango),
que puede ser de otra materia (madera, plástico etc.) predomina en peso, como sería el caso, por ejemplo, de
un cepillo con la montura de madera y la cuchilla de acero.
Sin embargo, están igualmente comprendidos en este Capítulo los artículos cuya parte operante sea de
piedras preciosas o semipreciosas (principalmente diamante negro) o de piedras sintéticas o reconstituidas sobre
un soporte de metal común, de carburos metálicos o de cermet, así como los que tienen la parte operante de
metal común guarnecido o recubierto de abrasivos.
Estas reglas tienen algunas excepciones para los artículos comprendidos específicamente en el texto de
las partidas (por ejemplo, fraguas portátiles y muelas de mano con bastidor). Las muelas y artículos similares
para afilar, pulir, rectificar, trocear, constituidos en todo o en parte por abrasivos naturales o artificiales, incluso
con partes (núcleos, vástagos, casquillos, etc.) de otras materias, o con los ejes, pero sin bastidor, se clasifican
en la partida 68.04; en el estado actual de la técnica, los útiles guarnecidos con abrasivos que se clasifican en
este Capítulo no son una clase muy importante (véanse las Notas explicativas de las partidas 82.02 y 82.07).
Los útiles intercambiables de metal común para máquinas herramienta o para herramientas de mano que
se excluyen de este Capítulo por la naturaleza de la parte operante, se clasifican generalmente según la materia
constitutiva de la parte operante (por ejemplo: de caucho, Capítulo 40; de cuero, Capítulo 42; de peletería,
Capítulo 43; de corcho, Capítulo 45; de tejido, Capítulo 59; de cerámica, partida 69.09). Los cepillos para
máquinas se clasifican en la partida 96.03.
Las partes de metal común, identificables como tales, de los artículos de este Capítulo (monturas de sierras
de mano, cuchillas de cepillos, etc.) se clasifican con los artículos, salvo el caso en que tengan una partida
especial. Sin embargo, los clavos, tornillos, pernos, remaches o muelles (por ejemplo, para tijeras de podar),
cadenas y otras partes y accesorios de uso general, como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, incluso
identificables como partes de herramientas, no están comprendidas en este Capítulo y siguen su propio régimen
(Capítulos 73 a 76 y 78 a 81).
Las manufacturas de cuchillería y demás artículos de las partidas 82.08 a 82.15 pueden llevar simples
guarniciones o accesorios de mínima importancia, tales como: virolas, escudos, incrustaciones, etc., de metal
precioso o de chapados de metal precioso. Las mismas manufacturas con partes importantes de estos metales
(por ejemplo, el mango o la cuchilla) o de perlas naturales o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas,
(sintéticas o reconstituidas), en cualquier proporción, se clasifican, por el contrario, en el Capítulo 71; sin embargo, estas manufacturas en las que sólo la parte operante esté guarnecida o recubierta de piedras preciosas
o semipreciosas quedan comprendidas aquí.
Se excluyen además de este Capítulo:
a)

Las herramientas, tijeras y demás manufacturas de cuchillería, de los tipos utilizados en medicina, cirugía,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1164

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

odontología o veterinaria (partida 90.18).
b)

Las herramientas y demás artículos que manifiestamente constituyan juguetes (Capítulo 95).

82.01

Layas, palas, azadas, picos, binaderas, horcas de labranza, rastrillos y raederas; hachas, hocinos
y herramientas similares con filo; tijeras de podar de cualquier tipo; hoces y guadañas, cuchillos
para heno o para paja, cizallas para setos, cuñas y demás herramientas de mano, agrícolas,
hortícolas o forestales.
8201.10 -

Layas y palas

8201.30 -

Azadas, picos, binaderas, rastrillos y raederas

8201.40 -

Hachas, hocinos y herramientas similares con filo

8201.50 -

Tijeras de podar (incluidas las de cortar aves) para usar con una sola mano

8201.60 -

Cizallas para setos, tijeras de podar y herramientas similares, para usar con las dos

8201.90 -

Las demás herramientas de mano, agrícolas, hortícolas o forestales

manos

Esta partida se refiere a un conjunto de herramientas de mano utilizadas esencialmente en los trabajos
agrícolas, hortícolas o forestales, pero algunas se utilizan igualmente para otros fines (por ejemplo, terraplanado,
trabajo en las minas, canteras, conservación de carreteras, carpintería o uso doméstico).
Esta partida comprende:
1)

Las layas y palas, incluidos los cogedores, las palas de carbón de uso doméstico, las palas y layas especiales para acampar o para el ejército.

2)

Las horcas.

3)

Las azadas, picos, binaderas, rastrillos y raederas, incluidos los rastrillos escoba, los almocafres, escardillos y azadillas manuales múltiples.

4)

Las hachas, hocinos y herramientas similares con filo, incluidos los destrales, hachas pequeñas,
azuelas, podones, tajamatas, cortazarzas y machetes.

5)

Las tijeras de podar (incluidas las de cortar aves) para usar con una sola mano. Son artículos formados, en general, por dos ramas que se mueven alrededor de un eje colocado aproximadamente a los
tres cuartos de la longitud y que suelen llevar en un lado una hoja cortante convexa y en el otro una fuerte
contrahoja cóncava; en el otro extremo, no terminan con anillos lo que las diferencia habitualmente de las
tijeras de la partida 82.13.
Estas tijeras tienen casi siempre un muelle que mantiene separadas las ramas cuando no se presionan y
un cierre de gancho o un estribo metálico que permite abrir o cerrar la tijera fácilmente con una sola mano.
Estos artículos tienen la característica de manejarse con una sola mano y tener una gran potencia de corte.
Están comprendidas aquí por ejemplo: las tijeras de podar para jardineros u horticultores; las tijeras de
podar pequeñas para flores o frutos; las tijeras de vendimia con las hojas rectas y muy afiladas, etc.
Por el contrario, no se consideran tijeras de esta partida las tijeras cizalla en las que las hojas son similares, pero en las que las ramas terminan en anillos y que se mencionan en la Nota explicativa de la partida
82.13.

6)

Cizallas para setos, tijeras de podar y herramientas similares para usar con las dos manos, entre las
que se pueden citar las tijeras de olivar, las tijeras para viñadores, las desorugadoras y las cizallas para
cortar la hierba.

7)

Las demás herramientas de mano, agrícolas, hortícolas o forestales, tales como: guadañas, hoces,
cuchillas para heno o para paja de cualquier clase, sembradoras de mano, plantadores y transplantadores,
rascadores de la corteza, espátulas para descortezar, para coger frutos, almohazas, cuñas, herramientas
para girar los troncos (ganchos, pinzas o picos), las herramientas para cortar el césped y las máquinas de
esquilar el ganado ovino.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1165

Todas estas herramientas pueden tener mango.
Están igualmente comprendidas aquí las partes de metales comunes para estas herramientas reconocibles
como tales.
Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Los alicates para marcar el ganado (partida 82.03).

b)

Las cuñas para cantería y los yunques para batir las guadañas (partida 82.05).

c)

Las navajas de podar y los cuchillos plegables para injertar (partida 82.11).

d)

Los rodillos, gradas, cortadores de césped e instrumentos agrícolas similares, movidos a mano (Capítulo
84).

e)

Los picos de alpinistas (partida 95.06).

82.02

Sierras de mano; hojas de sierra de cualquier clase (incluso las fresas sierra y las hojas sin
dentar).
8202.10 -

Sierras de mano

8202.20 -

Hojas de sierra de cinta

-

Hojas de sierra circulares (incluidas las fresas sierra):

8202.31 - - Con la parte operante de acero
8202.39 - - Las demás, incluidas las partes
8202.40 -

Cadenas cortantes
Las demás hojas de sierra:

8202.91 - - Hojas de sierra rectas para trabajar metal
8202.99 - - Las demás
Esta partida comprende:
A)

Las sierras de mano para aserrar madera, metal, piedra o cualquier otra materia, utilizadas por profesionales
o en usos domésticos.
Los principales tipos de sierra de esta clase son: las sierras con marco o de arco (con montura de madera
o metal y tensor); las sierras con mango de los tipos ordinarios (de calar), de costilla, serruchos, etc.; las
grandes sierras llamadas tronzadoras que suelen tener un mango en cada uno de los extremos; las sierras
en forma de cuchillos (plegables o no) para jardineros o mineros; las sierras especiales para relojeros o
joyeros; las sierras universales o de hojas múltiples; las sierras articuladas para acampar, para el ejército,
etc.; las sierras para contrachapados; las sierras combinadas con una caja de ingletes formando un conjunto
inseparable (en este caso, la sierra debe desempeñar el papel principal).

B)

Las hojas de sierra de cualquier clase para sierras de mano o para máquinas y para cualquier materia. Se
distinguen entre ellas:
1)

Las hojas de sierras de cinta o sin fin, que se utilizan principalmente para el trabajo mecánico de la
madera.

2)

Las hojas de sierras circulares (incluidas las fresas sierra o fresas circulares para trocear). Estas
últimas se distinguen de las fresas propiamente dichas por la relación del espesor con el diámetro,
que es menor que en las fresas, y por el dentado que se realiza solamente en la periferia como en la
sierra circular, mientras que las fresas generalmente llevan dientes en las caras o dientes cóncavos
o convexos.

3)

Las cadenas cortantes, que llevan un dentado que permite utilizarlas como sierras (por ejemplo,
para talar o para trocear la madera) y cuyos elementos suelen llevar dientes engastados de carburos
metálicos o de cermet.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1166

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Las hojas de sierra rectas, incluidas las llamadas limas sierra (hojas redondas talladas como las
limas y que realizan un verdadero corte).

5)

Las hojas rectas sin dentar para aserrar piedra, enderezadas con martillo o a máquina para que
queden perfectamente planas, o bien onduladas, con la condición de que estén perforadas en los
extremos o trabajadas de otro modo para el montaje.

6)

Las hojas circulares (discos de fricción) sin dentar, para el aserrado de metales, que trabajan por la
diferencia del punto de fusión del metal de la sierra y el de los metales.

Están también comprendidos en esta partida los esbozos para hojas de sierra. Se consideran como
tales, siempre que estén dentadas, las tiras, cortadas o no en longitudes determinadas, y los discos con un
orificio central que permita fijarlas a un árbol de transmisión. Estos artículos son generalmente de acero con un
contenido elevado de carbono.
Las hojas de sierra pueden tener el dentado cortado en la propia hoja o, como en el caso de ciertas sierras
circulares, llevar dientes o segmentos unidos. Los dientes pueden ser totalmente de metal común o de metal
común guarnecido con carburos metálicos, diamantes (generalmente, diamantes negros) o polvos abrasivos.
Los dientes pueden remplazarse por diamantes, o bien, por elementos de carburos metálicos, elementos o
diamantes que se engastan en la periferia de la hoja.
Sin embargo, los discos sin dentar de metal común guarnecido o recubierto de abrasivos, para el troceado
del mármol, cuarzo, vidrio, etc., se clasifican en la partida 68.04; ocurre lo mismo con los discos de trocear cuya
periferia esté guarnecida con una serie de elementos discontinuos hechos con polvo aglomerado de diamante
o de materias abrasivas (véase la Nota explicativa correspondiente).
Las partes metálicas de las sierras de mano (monturas, arcos, empuñaduras, tensores, etc.), así como los
dientes y los segmentos metálicos unidos, se clasifican en esta partida, aunque se presenten aisladamente.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los cables de acero llamados alambres helicoidales, generalmente con tres cabos, que se utilizan para
aserrar piedras (partida 73.12).

b)

Las cadenas cortantes para mortajar la madera (partida 82.07).

c)

Las sierras manuales con motor incorporado (partida 84.67).

d)

Las sierras musicales (partida 92.08).

82.03

Limas, escofinas, alicates (incluso cortantes), tenazas, pinzas, cizallas para metales, cortatubos,
cortapernos, sacabocados y herramientas similares, de mano.
8203.10 -

Limas, escofinas y herramientas similares

8203.20 -

Alicates (incluso cortantes), tenazas, pinzas y herramientas similares

8203.30 -

Cizallas para metales y herramientas similares

8203.40 -

Cortatubos, cortapernos, sacabocados y herramientas similares

Esta partida agrupa las herramientas de mano siguientes:
A)

Limas, escofinas y herramientas similares (incluidas las limas escofina) de cualquier forma (planas,
redondas, media caña, cuadradas, triangulares, ovaladas, etc.) y de cualquier dimensión, para metales,
madera u otras materias.

B)

Alicates (incluso cortantes), tenazas, pinzas y herramientas similares, tales como:
1)

Tenazas de precintar, tenazas para marcar el ganado, alicates para tubos o racores de tubos, para
colocar o sacar pasadores y clavijas, para triscar las sierras, para colocar ojetes, etc.)

2)

Tenazas (tenazas comunes, tenazas para herrar, tenazas para herreros, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Pinzas (de relojero, de florista, de filatelista, etc.) y pinzas para depilar.

4)

Arrancaclavos y arrancapuntas que trabajen como alicates.

1167

C)

Cizallas para metales y herramientas similares, incluidas las que se utilizan para cortar hojas de metal,
alambre, etc., tales como: las tijeras de hojalatero, de fontanero, de fumista, etc.

D)

Cortatubos, cortapernos, sacabocados y herramientas similares, tales como:
1)

Las herramientas llamadas cortatubos, cortapernos, cortacadenas, cortacables y similares, de moletas,
incluidos los que tengan la forma de alicates.

2)

Los sacabocados y troqueles, de cualquier clase, para ojales, para perforar boletos (sin dispositivo
impresor o fechador u otros caracteres (partida 96.11)), para cortar juntas (de cuero, de fieltro, etc.),
tanto si funcionan como los alicates como si trabajan por percusión con el martillo, etc.

Se excluyen además de esta partida:
a)

Los troqueles y limas para máquinas herramienta, así como las limas rotativas (partida 82.07).

b)

Las limas para las uñas y los alicates o tenacillas para las uñas (partida 82.14).

c)

Las pinzas para azúcar y similares, que tengan el carácter de artículos de la partida 82.15.

d)

Las cizallas para metal que tengan el carácter de máquina herramienta (partida 84.62), así como las perforadoras de oficina con un zócalo para apoyarlas sobre un mueble o un dispositivo de fijación (partida
84.72).

e)

Los aparatos para fechar los boletos (partida 96.11).

82.04

Llaves de ajuste de mano (incluidas las llaves dinamométricas); cubos (vasos)* de ajuste intercambiables, incluso con mango.
-

Llaves de ajuste de mano:

8204.11 - - No ajustables
8204.12 - - Ajustables
8204.20 -

Cubos (vasos)* de ajuste intercambiables, incluso con mango

Esta partida comprende las herramientas manuales siguientes:
1)

Llaves de ajuste manuales de todas clases (fijas, de moletas, de cremallera, de cubo, de pipa, de mandíbulas, en forma de berbiquí, etc.), llaves para bicicletas y automóviles, llaves para tubos (de cadena),
incluidas las llaves dinamométricas.

2)

Cubos de ajuste intercambiables, incluso con mango, incluidos los mangos y los alargadores.

82.05

Herramientas de mano (incluidos los diamantes de vidriero) no expresadas ni comprendidas en
otra parte; lámparas de soldar y similares; tornillos de banco, prensas de carpintero y similares,
excepto los que sean accesorios o partes de máquinas herramienta o de máquinas para cortar
por chorro de agua; yunques; fraguas portátiles; muelas de mano o pedal, con bastidor.
8205.10 -

Herramientas de taladrar o roscar (incluidas las terrajas)

8205.20 -

Martillos y mazas

8205.30 -

Cepillos, formones, gubias y herramientas cortantes similares para trabajar madera

8205.40 -

Destornilladores

-

Las demás herramientas de mano (incluidos los diamantes de vidriero):

8205.51 - - De uso doméstico
8205.59 - - Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1168

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8205.60 -

Lámparas de soldar y similares

8205.70 -

Tornillos de banco, prensas de carpintero y similares

8205.90 -

Los demás, incluidos los juegos de artículos de dos o más de las subpartidas anteriores

Esta partida comprende, independientemente de ciertas herramientas específicamente designadas, todas
las demás herramientas manuales, con excepción de las comprendidas en otras partidas del presente Capítulo,
o bien en otra parte de la Nomenclatura (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo).
Se clasifican aquí un gran número de herramientas manuales, incluso con dispositivos mecánicos sencillos,
tales como manivelas y engranajes. Estas herramientas consisten en:
A)

Herramientas de taladrar, roscar o aterrajar, tales como: berbiquíes, taladros, brocas, brocas de trinquete,
cabezales de roscar o terrajas. Los útiles intercambiables (barrenas, brocas, cojinetes y machos de roscar,
etc.) para montar en estas herramientas, se clasifican en la partida 82.07.

B)

Martillos (de herrero, calderero, carpintero, herrador, cantero, picapedrero, vidriero, etc.), y mazas, macetas,
machotas o bujardas rústicas; se clasifican aquí también los martillos en los que un lado hace el papel de
pico o arrancaclavos, etc. (por ejemplo, los martillos de solador o las piquetas).

C)

Cepillos, escoplos, gubias y herramientas cortantes similares para trabajar la madera, tales como
garlopines, garlopas, cepillos de moldurar, de acanalar, de cajear, cepillos rascadores, plumas para tallar,
formones, acuchilladores y raspadores para parqués y de los tipos utilizados por los carpinteros y ebanistas,
toneleros, almadreñeros, escultores o tallistas de la madera.

D)

Destornilladores (ordinarios, automáticos, etc.).

E)

Las demás herramientas manuales (incluidos los diamantes de vidriero).
Se clasifican en este grupo:
1)

Una serie de objetos (con excepción de los que funcionan mecánicamente de la partida 82.10, véase
la Nota explicativa correspondiente), parecidos a los artículos de uso doméstico de la partida 73.23,
pero en los que predomina la función de herramienta, aunque tengan una hoja cortante, tales como:
Planchas (de gas, de petróleo, de carbón, etc.), con exclusión de las planchas eléctricas, que se
clasifican en la partida 85.16, rizadores, descapsuladores de botellas, abrelatas sencillos (incluidas las
llaves), cascanueces, aparatos de muelle para sacar las pepitas o huesos, sacacorchos, abrochadores,
calzadores, chairas (caseras y de carnicero), afiladores de cuchillos, moletas de pastelería, cortapastas, ralladores (de queso, etc.), cortadores de hoja oblicua para hortalizas, picadores de hoja circular,
aparatos para hacer lonchas de queso, para hacer obleas, para batir crema o huevos, cuchillas para
formar caracoles de mantequilla, cortahuevos, picos para hielo, pasapurés, mechadores, ganchos,
badilas y rastrillos para estufas, tenazas para briquetas o brasas, etc.

2)

Herramientas especiales para relojeros, tales como: herramientas para sacar las piedras o remachar
los piñones, equilibradores para los volantes o las cuerdas, estrapadas para enrollar los muelles e
introducirlos en el barrilete, herramientas para colocar los pivotes o para la regulación.

3)

Los diamantes de vidriero, incluidos los cortadores circulares de diamante montados en una regla
graduada y los lapiceros con punta de diamante para escribir en el vidrio. Los diamantes presentados
aisladamente se clasifican en la partida 71.02.

4)

Las herramientas especiales de herreros, tales como: cinceles, cortafríos, arrancadores (de clavos,
etc.), troqueles, punzones o cuchillas y cuñas para yunques.

5)

Las herramientas para minas y canteras, tales como: barrenas, alzaprimas, cinceles para tallar las
piedras, brocas para piedra o cuñas de cantero.

6)

Las herramientas de albañiles, moldeadores, escayolistas, pintores, etc., tales como: paletas, pulidores,
raspadores, ganchos, agujas de moldeador, llanas, rodillos para cemento, cuchillos paleta, espátulas,
cortavidrios de moleta, cuchillos para colocar y quitar la masilla del vidrio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

7)

1169

Herramientas diversas tales como: pujavantes, legrones, cizallas de herradores para los cascos;
buriles, arrancarremaches, botadores; arrancaclavos (excepto los que funcionan como tenazas, que
se clasifican en la partida 82.03), arrancapuntas, arrancapasadores y cinceles para desembalar;
desmontables; leznas sin ojo; punzones de tapicero, de encuadernador, etc.; soldadores; hierros
para marcar a fuego y punzones para marcar; raspadores de metal con la parte operante de metal;
triscadores para dar traba a las sierras; cajas de ingletes sin sierra; herramientas para sondear (para
comprobación, extracción de muestras, etc.); aplanadores para soladores; aparatos para limpiar las
muelas; aparatos para zunchar envases, excepto los de la partida 84.22 (véase la Nota explicativa
correspondiente); pequeños aparatos de muelle llamados pistolas de grapar (para embaladores,
tapiceros, escayolistas, etc.), herramientas (pistolas) para remachar, para introducir tacos, clavijas,
etc., que funcionan con un cartucho detonante; cañas para vidrieros, sopletes de boca; aceiteras y
jeringas para engrasar, incluso con pistón o tornillo de Arquímedes.

F)

Lámparas para soldar y similares del tipo de gasificación (incluidas las lámparas y similares para decapar,
marcar en caliente los envases de madera o para el arranque de los motores semidiesel). Estos artículos
se caracterizan por el hecho de que pueden llevar su propio depósito de carburante (por ejemplo, petróleo
o gasolina) y una bomba, o bien, funcionar con una recarga de gas. En algunos casos, el extremo de la
boquilla puede tener una cabeza para soldar. Por el contrario, no están comprendidas aquí las máquinas
y aparatos de gas para soldadura (partida 84.68).

G)

Tornillos de banco, gatos de carpintero y similares, manuales, de diversos sistemas, de los tipos que
se fijan a un banco de carpintero o a una mesa, para carpinteros, cerrajeros, armeros, relojeros, etc., con
excepción de los tornillos de banco que sean partes o accesorios de máquinas (máquinas herramienta y
máquinas de corte por chorro de agua, especialmente). Se clasifican igualmente en este grupo las mordazas
y prensas que desempeñan el mismo papel que los tornillos de banco manuales propiamente dichos, así
como los barriletes, ganchos y topes de banco.
Estos tornillos de carpintero pueden tener las mordazas recubiertas de materias que no sean metal (madera,
fibras textiles, etc.) para impedir el deterioro de las piezas que se trabajan.
Sin embargo, se excluyen de esta partida los dispositivos de fijación de ventosa constituidos por una
montura, un asa y una palanca para crear una depresión, de metal común y las ventosas de caucho que
se adaptan momentáneamente a un objeto para desplazarlo (por ejemplo, partidas 73.25, 73.26 o 76.16).

H)

Yunques; fraguas portátiles; muelas de mano o de pedal con bastidor.
Se clasifican en este grupo:
1)

Los yunques (incluidas las bigornias) de cualquier dimensión y para todos los usos: para herreros,
relojeros o joyeros, zapateros (incluidos los yunques o formas para batir el calzado), los yunquecitos
para batir las guadañas, etc.

2)

Las fraguas portátiles, generalmente equipadas con un ventilador y a veces con un tornillo de banco,
de los tipos utilizados en pequeños talleres, en las obras de construcción o en obras públicas.

3)

Las muelas de mano o de pedal con bastidor (incluso de madera). Las muelas mecánicas se clasifican en los Capítulos 84 u 85. En cuanto a las muelas presentadas separadamente siguen su propio
régimen (partida 68.04).

Las herramientas que tengan metal, pero cuya parte operante sea de caucho, cuero, fieltro, etc., siguen el
régimen de la materia constitutiva (Capítulos 40, 42, 59, etc.).
Independientemente de las exclusiones ya mencionadas anteriormente, no están comprendidos en esta
partida:
a)

Las agujas de coser y demás artículos de la partida 73.19.

b)

Los útiles intercambiables de las clases mencionadas anteriormente, tales como: vástagos de destornillador, formones, buriles, botadores, etc., de los tipos utilizados para trabajar a máquina, con herramientas
neumáticas o electromecánicas u otras herramientas de mano mecánicas o no (partida 82.07).

c)

Los aparatos manuales para proyectar, dispersar o pulverizar materias líquidas o en polvo, de la partida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1170

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

84.24.
d)

Los portaútiles para herramientas de mano (partida 84.66).

e)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

f)

Las herramientas que constituyan instrumentos de trazado, medida, verificación o control del Capítulo 90
(gramiles, puntas para trazar y punzones para marcar, calibres, galgas, etc.).

82.06

Herramientas de dos o mas de las partidas 82.02 a 82.05, acondicionadas en juegos para la venta
al por menor.

Esta partida comprende los surtidos de herramientas que pertenezcan por lo menos a dos de las partidas
82.02 a 82.05, siempre que se presenten en envases para la venta al por menor (por ejemplo, estuches de
plástico o cajas metálicas de herramientas).
Entre los surtidos de esta partida, se pueden citar:
1)

Los surtidos de herramientas de mecánico que comprendan, por ejemplo: juegos de cubos, llaves ajustables, destornilladores o alicates;

2)

Las simples combinaciones, tales como surtidos de llaves de ajuste y de tornillo.

Se clasifican en esta partida los surtidos que contenga herramientas de importancia secundaria clasificadas
en otras partidas o en otros Capítulos de la Nomenclatura, siempre que mantengan el carácter esencial de
surtidos de herramientas por lo menos de dos de las partidas 82.02 a 82.05.
82.07

Útiles intercambiables para herramientas de mano, incluso mecánicas, o para maquinas herramienta (por ejemplo: de embutir, estampar, punzonar, roscar (incluso aterrajar), taladrar, escariar,
brochar, fresar, tornear, atornillar), incluidas las hileras de extrudir o de estirar (trefilar)* metal,
así como los útiles de perforación o sondeo.
-

Útiles de perforación o sondeo:

8207.13 - - Con parte operante de cermet
8207.19 - - Los demás, incluidas las partes
8207.20 -

Hileras de extrudir o de estirar (trefilar)* metal

8207.30 -

Útiles de embutir, estampar o punzonar

8207.40 -

Útiles de roscar (incluso aterrajar)

8207.50 -

Útiles de taladrar

8207.60 -

Útiles de escariar o brochar

8207.70 -

Útiles de fresar

8207.80 -

Útiles de tornear

8207.90 -

Los demás útiles intercambiables

Mientras que las partidas precedentes del Capítulo se refieren esencialmente (salvo algunas excepciones,
tales como las hojas de sierra) a herramientas de mano generalmente completas o que basta ponerles un mango
para ejecutar directamente un trabajo, esta partida se refiere a un grupo importante de útiles intercambiables con
los que sería prácticamente imposible realizar cualquier trabajo y que se destinan a adaptarse, según los casos:
A)

a herramientas de mano, mecánicas o no (portabrocas, berbiquíes, terrajas, etc.),

B)

a máquinas herramienta de las partidas 84.57 a 84.65 o de la partida 84.79 por aplicación de la Nota 7 del
Capítulo 84,

C)

a herramientas o máquinas herramienta de la partida 84.67,
para trabajar en los metales, carburos metálicos, madera, piedra, ebonita, ciertos plásticos u otras materias, operaciones de embutido, estampado, punzonado, roscado, mandrilado, fileteado, fresado, brochado,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1171

tallado, torneado, taladrado, mortajado, trefilado. etc., o, incluso, simplemente atornillado.
Esta partida comprende además los útiles para las máquinas de perforación o de sondeo de la partida 84.30.
Las matrices, troqueles, barrenas y otros útiles intercambiables para máquinas o aparatos distintos de los
indicados anteriormente se clasifican, por el contrario, como partes de las máquinas o aparatos a los que están
destinados.
Según los casos, las herramientas de esta partida son de una sola pieza, o bien compuestas.
Los útiles de una sola pieza totalmente compuestos de la misma materia están en general constituidos por
aceros aleados o acero con un contenido elevado de carbono.
Los útiles compuestos están formados por una o varias partes operantes de metal común, de carburos
metálicos o de cermet, de diamante o de otras piedras preciosas o semipreciosas, fijados en un soporte de
metal común de modo permanente por soldadura o engastado, o bien de un modo que puedan separarse. En
este último caso, el útil está compuesto de un cuerpo de metal común, de una o varias partes operantes (cuchilla, plaquita, grano) sujetas en el cuerpo con un dispositivo de fijación que comprende una brida, un tornillo de
sujeción o una chaveta y, en algunos casos, un rompe virutas.
Se clasifican aquí igualmente los útiles con partes abrasivas, a condición de que se trate de útiles cuyos
dientes, aristas u otras partes cortantes no hayan perdido su propia función por la unión de polvos abrasivos,
dicho de otro modo, de útiles que podrían trabajar como tales sin la presencia de ese polvo. De hecho, la mayor
parte de los útiles abrasivos constituyen muelas y artículos similares de la partida 68.04 (véase la Nota explicativa correspondiente).
Esta partida comprende principalmente los artículos siguientes:
1)

Útiles de perforación o de sondeo, tales como: trépanos, coronas o barrenas.

2)

Hileras para el estirado o extrusión de metales, tales como las matrices o hileras para prensas de extrusión de metales.

3)

Útiles para embutir, matrizar, estampar o punzonar, tales como: punzones, matrices para embutir o
estampar en frío metal, en hojas o tiras; las matrices para forja; los punzones y matrices troqueladoras.

4)

Útiles de filetear o aterrajar, tales como: machos de roscar, hileras, cojinetes de terraja, peines de roscar.

5)

Útiles de taladrar, tales como: taladros (helicoidales, para centrar, etc.), brocas, etc.

6)

Útiles para mandrilar o para brochar.

7)

Útiles para fresar, tales como: las fresas (de dientes rectos, helicoidales, alternados o cónicos), fresas
madre para tallar engranajes, etc.

8)

Útiles para tornear.

9)

Los demás útiles intercambiables, tales como:
a)

Útiles para enderezar, cepillar o rectificar.

b)

Útiles para mortajar, moldurar, ranurar, cajear, acanalar, etc., la madera, así como las cadenas cortantes
para mortajar la madera.

c)

Útiles para amasar, mezclar, agitar, etc., productos tales como la pintura, la cola, el mortero, la masilla
y el barniz.

d)

Vástagos de destornilladores y de botadores.

Las hileras y demás útiles para máquinas que estén radiactivadas quedan comprendidas en esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1172

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Los útiles que tengan metal, pero cuya parte operante sea de caucho, cuero, fieltro, etc., que siguen el
régimen de la materia constitutiva (Capítulos 40, 42, 59, etc.).

b)

Las hojas de sierra de cualquier clase (partida 82.02).

c)

Las cuchillas para cepillos y herramientas similares (garlopas, guillames, etc.) (partida 82.05).

d)

Las cuchillas cortantes para máquinas y aparatos mecánicos (partida 82.08).

e)

Las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares para útiles, sin montar, constituidos por cermet (partida
82.09).

f)

Las hileras para la extrusión de fibras sintéticas o artificiales (partida 84.48).

g)

Los portapiezas y portaútiles (incluso para herramientas de mano), así como los cabezales de roscar retractables automáticamente (partida 84.66).

h)

Las hileras para máquinas de fabricar fibras de vidrio (partida 84.75).

ij)

Los cepillos (metálicos u otros) que constituyan elementos de máquinas (partida 96.03).

82.08

Cuchillas y hojas cortantes, para maquinas o aparatos mecánicos.
8208.10 -

Para trabajar metal

8208.20 -

Para trabajar madera

8208.30 -

Para aparatos de cocina o máquinas de la industria alimentaria

8208.40 -

Para máquinas agrícolas, hortícolas o forestales

8208.90 -

Las demás

Esta partida comprende las cuchillas y hojas cortantes de forma cuadrada o rectangular, circular u otra, para
montar en máquinas o aparatos mecánicos. Por el contrario, no comprende las cuchillas y piezas cortantes
para herramientas manuales de las partidas 82.01 a 82.05 (por ejemplo, las cuchillas para cepillos).
Se clasifican aquí principalmente:
1)

2)

Para el trabajo de los metales:
a)

Las cuchillas y hojas cortantes que no están montadas directamente en las máquinas, sino fijas a una
herramienta utilizada con estas máquinas (por ejemplo, las cuchillas para fresas y escariadores).

b)

Las cuchillas para cizallas manuales (de palanca o de guillotina) o para máquinas herramienta de
cortar metales en hojas, alambre, barras, etc.

Para el trabajo de la madera:
a)

Las cuchillas y hojas para cepilladoras o para máquinas similares de trabajar la madera.

b)

Las cuchillas y hojas para desenrolladoras y cortadoras de madera, mecánicas.

3)

Para aparatos de cocina y de la industria alimentaria, tales como las cuchillas y hojas para pequeños
aparatos o máquinas domésticos, de carnicería, salchichería, panadería, etc. (picadoras de carne, de
hortalizas, máquinas para rebanar el pan, el jamón, etc.).

4)

Para máquinas agrícolas, hortícolas o forestales, por ejemplo: las cuchillas y hojas para cortarraíces,
cortapajas, etc., o para cortadoras de césped; las cuchillas y segmentos para guadañadoras y cosechadoras, con exclusión de las cuchillas y discos de arados o de gradas, etc.

5)

Para otras máquinas, tales como:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1173

a)

Las cuchillas y hojas para máquinas de dividir o igualar el cuero y las cuchillas, incluso en forma de
cubeta, para adobar el cuero.

b)

Las cuchillas y hojas para aparatos y para máquinas para cortar o raspar el papel, tejido, plástico en
hojas, etc., para máquinas de picar tabaco, etc.

82.09

Plaquitas, varillas, puntas y artículos similares para útiles, sin montar, de cermet.

Los artículos de esta partida se presentan generalmente en plaquitas o en piezas de formas diversas (por
ejemplo: varillas, puntas, pastillas o anillos) y poseen una gran dureza en frío y en caliente y una gran resistencia
a la flexión.
Por sus cualidades características, los artículos realizados así tiene un uso muy extendido en la fabricación
de útiles (a los que se unen por soldadura o engastado), que por su gran velocidad de corte se utilizan para el
trabajo de los metales y otras materias duras, (útiles de torno, fresas, hileras de estirado, taladros, etc.). Estos
artículos pueden estar tallados o preparados de otro modo para constituir partes de útiles, pero para que se
clasifiquen en esta partida no deben estar montados. Montados en los útiles, se clasifican en las partidas de
los propios útiles y principalmente en la 82.07.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los carburos metálicos puros, sin sinterizar (partida 28.49).

b)

Las mezclas de carburos metálicos en polvo, preparados, pero sin sinterizar (partida 38.24).

c)

Las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares de cerámica, para útiles (partida 69.09).

d)

Las boquillas para máquinas de chorro de arena y otras partes de máquinas que resisten al desgaste por
frotamiento, de cermet (Capítulo 84).

82.10

Aparatos mecánicos accionados a mano, de peso inferior o igual a 10 kg, utilizados para preparar,
acondicionar o servir alimentos o bebidas.

Esta partida comprende los aparatos mecánicos que no sean eléctricos, generalmente accionados a
mano, de peso inferior o igual a 10 kg, empleados para preparar, acondicionar o servir alimentos o bebidas.
Para la aplicación de esta partida, un aparato se considera mecánico cuando tiene mecanismos, tales
como engranajes, dispositivos de tornillos de Arquímedes o bomba; por el contrario, una simple palanca o un
simple pistón impulsor no se consideran en sí mismos como dispositivos que acarreen la clasificación en esta
partida, salvo que el aparato esté diseñado para fijarlo en un mueble, una pared, etc., o para apoyarse en un
basamento, pues en este caso llevará una placa de asiento, un zócalo, armazón, etc.
Los aparatos comprendidos aquí son generalmente artículos que normalmente se clasifican en la partida
82.05, o bien, en el Capítulo 84, pero que satisfacen a la vez las condiciones siguientes:
1)

Peso inferior o igual a 10 kg.

2)

Presencia de un dispositivo mecánico.

Se clasifican principalmente en esta partida, si cumplen las condiciones antes mencionadas, los artículos
siguientes:
Los molinos de café o de especias, los molinos de legumbres, las maquinitas para picar y trocear la carne
(picadoras de carne y similares), para moler la carne, rallar el queso, cortar o pelar las hortalizas o los frutos
(incluidos los cortapatatas), para cortar pan (incluidos los cuchillos con basamento), para fabricar pastas alimenticias, sacar el hueso a los frutos (con exclusión de los manuales con un simple muelle), para poner tapones y
cápsulas a las botellas, para cerrar las latas de conserva, abrelatas mecánicos (con exclusión de los abrelatas
sencillos de la partida 82.05), mantequeras, heladoras, batidoras de mayonesa, de nata o de huevos, moldes
para formar las bolas de helados, las prensas y pasadores de frutas, de jugo de carne, aparatos para descorchar
botellas y para moler hielo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1174

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

82.11

Cuchillos con hoja cortante o dentada, incluidas las navajas de podar, y sus hojas (excepto los
de la partida 82.08).
8211.10 -

Surtidos
Los demás:

8211.91 - - Cuchillos de mesa de hoja fija
8211.92 - - Los demás cuchillos de hoja fija
8211.93 - - Cuchillos, excepto los de hoja fija, incluidas las navajas de podar
8211.94 - - Hojas
8211.95 - - Mangos de metal común
Están comprendidos en esta partida los cuchillos de todas clases con hoja cortante o dentada, con exclusión de las cuchillas y hojas cortantes de la partida 82.08 y de algunas herramientas y artículos que están
implícita o explícitamente en otras partidas de este Capítulo (por ejemplo, las cuchillas para heno o para paja
de la partida 82.01 y demás artículos mencionados a continuación en la lista de exclusiones).
Se clasifican aquí, principalmente:
1)

Los cuchillos de mesa de cualquier clase, incluidos los cuchillos para trinchar y los de postre; pueden tener
el mango y la hoja de una sola pieza (cuchillos monobloques) o tener el mango unido (de metal común,
madera, cuerno, plástico, etc.).

2)

Los cuchillos de cocina, de profesionales u otros, de factura generalmente menos cuidada que los de
la categoría precedente; entre estos cuchillos se pueden citar:
Los cuchillos de carnicero o de salchichero; los cuchillos de encuadernadores; los cuchillos para curtidores, peleteros, talabarteros, guarnicioneros o zapateros (incluidos los tranchetes, con mango o sin él); los
cuchillos de apicultores o de jardineros; los cuchillos de monte y puñales de caza; los cuchillos tipo boy
scout; los cuchillos para abrir las ostras; los cuchillos para pelar hortalizas o frutos.

3)

Las navajas, navajas de podar de bolsillo, cortaplumas y navajas de todas clases, con mango de metal
común, madera, cuerno, plástico, etc., entre las cuales se pueden mencionar:
Las navajas y cortaplumas comunes de bolsillo, las navajas de viaje, de acampar, de deporte o de caza,
etc., con una o varias hojas u otras piezas (punzón, sacacorchos, destornillador, tijeras, abrelatas, etc.);
las navajas de podar de bolsillo para agricultores o jardineros, así como las navajas de injertar, las navajas
para injerto de escudete, etc.

4)

Los cuchillos con varias hojas intercambiables, aunque estén alojadas en el mango.
Están igualmente comprendidas aquí las hojas para la fabricación de los artículos de cuchillería mencionados anteriormente, ya sean en bruto, sin las rebabas, pulidas o completamente terminadas, así como
los mangos de metal común de los artículos de la presente partida.
Se excluyen además de esta partida:
a) Las navajas jardineras y los machetes (partida 82.01).
b) Los artículos de cuchillería de la partida 82.14.
c) Los cuchillos especiales para pescado y los cuchillos para mantequilla (partida 82.15).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8211.10
El alcance de la subpartida 8211.10 está limitado a los juegos o surtidos de cuchillos diferentes o a los
surtidos en los que los cuchillos predominen en número sobre los demás artículos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

82.12

1175

Navajas y maquinas de afeitar y sus hojas (incluidos los esbozos en fleje).
8212.10 -

Navajas y máquinas de afeitar

8212.20 -

Hojas para máquinas de afeitar, incluidos los esbozos en fleje

8212.90 -

Las demás partes

Esta partida comprende:
1)

Las navajas de afeitar, incluidas las hojas, aunque estén sin terminar, así como los mangos de metal
común.

2)

Las maquinillas de afeitar, así como las partes de metal común y las hojas, incluso sin terminar.

3)

Las maquinillas de afeitar de plástico presentadas con las hojas.

Se clasifican aquí igualmente las afeitadoras mecánicas accionadas a mano, que funcionan como las
eléctricas, así como sus hojas, cuchillas, peines, contrapeines y cabezas.
Con los términos esbozos en fleje, también comprendidos aquí, se designan los flejes de acero de longitud
indeterminada, perforados, incluso templados, para la fabricación de cuchillas u hojas de afeitar, así como los flejes
en los que está ya trazada a intervalos regulares la forma de las hojas, que se separan con una ligera presión.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las maquinillas de afeitar de plástico, presentadas sin las hojas (partida 39.24).

b)

Las máquinas de afeitar eléctricas, así como las cabezas, peines, contrapeines, hojas y cuchillas de estas
mismas máquinas (partida 85.10).

82.13

Tijeras y sus hojas.

Las tijeras de esta partida están formadas por dos hojas, a veces dentadas, colocadas en X de modo que
se muevan alrededor de un tornillo o un pasador. Se caracterizan también por el hecho de que cada hoja termina
en un anillo para facilitar la acción del pulgar y otro dedo, que imprimen el movimiento a las hojas cortantes. Las
hojas pueden ser de una sola pieza o con cuchillas unidas.
Excepcionalmente, las tijeras de dobles hojas pueden ser en forma de V y con un solo anillo fijo en una
de las hojas, la otra se mueve por la presión de otro dedo. Tal es el caso, principalmente, de algunas tijeras
utilizadas en la industria textil.
Se clasifican aquí principalmente:
1)

Las tijeras de tipo ordinario para usos domésticos (costura, oficina, cocina, etc.), de hojas planas, redondeadas, etc.

2)

Las tijeras para profesionales, tales como: las tijeras para sastres o cortadores (incluidas las tijeras
especiales para ojales), las tijeras de peluquero (incluidas las de despuntar los cabellos), las tijeras para
pasamanería, curtidores, guanteros, guarnicioneros, sombrereros, etc.

3)

Las tijeras para las cutículas o las uñas, de cualquier clase, incluso con un lado en forma de lima para
particulares o manicuras.

4)

Las tijeritas de bolsillo o para bordar, incluso plegables; las tijeras para flores, para desgranar los racimos
o para cortar puros.

5)

Las tijeras especiales para dentar las muestras, para marcar el ganado, para cortar los cascos del ganado,
las tijeras con doble juego de hojas (4 hojas) que sirven para hacer tiras de tejidos, las tijeras de podar
formadas por dos hojas, una cóncava y otra convexa, pero que terminen con los anillos característicos de
los artículos de esta partida (por ejemplo, para cortar flores).
Las hojas de las tijeras, incluso sin terminar, están igualmente comprendidas aquí.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1176

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Por el contrario, se excluyen de esta partida:
a)

Las tijeras de esquilar y similares, así como las cizallas para agricultura u horticultura, en las que las hojas
no están rematadas por anillos, tales como las cizallas para setos, así como las tijeras de podar (incluidas
las de aves) para usar con una sola mano (partida 82.01).

b)

Las tijeras especiales de herradores para cortar los cascos (partida 82.05).

82.14

Los demás artículos de cuchillería (por ejemplo: máquinas de cortar el pelo o de esquilar, cuchillas para picar carne, tajaderas de carnicería o cocina y cortapapeles); herramientas y juegos de
herramientas de manicura o de pedicuro (incluidas las limas para uñas).
8214.10 -

Cortapapeles, abrecartas, raspadores, sacapuntas y sus cuchillas

8214.20 -

Herramientas y juegos de herramientas de manicura o de pedicuro (incluidas las limas
para uñas)

8214.90 -

Los demás

Esta partida comprende principalmente:
1)

Los cortapapeles (incluidas las plumas especiales para cortar), los abrecartas, los raspadores (raspadores,
cortaplumas y otros), los pequeños sacapuntas y sus hojas (con exclusión de los aparatos mecánicos
afilalápices para oficina que se adaptan a una mesa, por ejemplo, que se clasifican en la partida 84.72).

2)

Las herramientas y juegos de herramientas de manicura o de pedicuro (incluidas las limas de uñas).
Entre estas herramientas se pueden citar las limas de uñas (rectas o plegables), las gubias para quitar la
cutícula, los raspauñas, cortacallos, gubias extractoras de callos, espátulas de punta para cortar y retocar
la piel sobre las uñas, las tenacillas y cortauñas.
Los surtidos de herramientas de manicura o de pedicuro se presentan en cajas, estuches, neceseres, etc.,
que pueden llevar tijeras u otros objetos, tales como pulidores de uñas y pinzas para depilar que, tomados
aisladamente, seguirían su propio régimen.

3)

Las máquinas de cortar el pelo o de esquilar, manuales, que no sean eléctricas.
Las máquinas de cortar el pelo o de esquilar, eléctricas con motor incorporado se clasifican en la partida
85.10; las esquiladoras mecánicas, montadas generalmente en un trípode, con una transmisión flexible y
accionadas con una manivela, se clasifican en la partida 84.36.
Esta partida comprende igualmente las partes de máquinas de cortar el pelo y de esquilar manuales, así
como los peines, contrapeines y cabezas de esquiladoras mecánicas de la partida 84.36.

4)

Las hendidoras, cortadoras y tajaderas de carnicería o de cocina, conjunto de artículos manejados con
una o dos manos que no tienen la forma habitual de los cuchillos y se utilizan en carnicería, salchichería y
en la cocina para cortar los huesos, la carne y otros alimentos.

82.15

Cucharas, tenedores, cucharones, espumaderas, palas para tarta, cuchillos para pescado o
mantequilla (manteca)*, pinzas para azúcar y artículos similares.
8215.10 -

Surtidos que contengan por lo menos un objeto plateado, dorado o platinado

8215.20 -

Los demás surtidos

-

Los demás:

8215.91 - - Plateados, dorados o platinados
8215.99 - - Los demás
Esta partida comprende principalmente:
1)

Las cucharas de cualquier clase, incluidas las cucharillas para mostaza o sal.

2)

Los tenedores de cualquier clase: de tipo ordinario, para trinchar, para picar la carne, para pasteles, ostras,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1177

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

caracoles o para tostar pan con mango largo.
3)

Los cucharones y espumaderas hechas como los cucharones (espumaderas de hortalizas, estrelladeras,
etc.).

4)

Las palas (o paletas) de pescado, las de pastelería (para tartas, etc.), para fresas, espárragos o helados.

5)

Los cuchillos especiales (sin filo) para pescado o mantequilla (manteca)*.

6)

Las pinzas para azúcar de cualquier clase (incluso con filo), las pinzas para pasteles, entremeses, espárragos, caracoles, carne o helados.

7)

Una serie de artículos para el servicio de mesa, tales como: mangos para trinchar, tenedores para bogavantes.

Estos artículos pueden hacerse de una sola pieza de metal común o de metal común con el mango unido
(de metal común, madera, plástico, etc.)
De acuerdo con la Nota 3 del Capítulo están comprendidos aquí también los surtidos formados por uno o
varios cuchillos de la partida 82.11 y un número, por lo menos igual, de artículos de esta partida.
Esta partida no comprende las tijeras para aves o para langostas que funcionan como tijeras de podar
manejables con una sola mano o como tijeras propiamente dichas (partidas 82.01 u 82.13).
-----------------------------

CAPÍTULO 83
MANUFACTURAS DIVERSAS DE METAL COMÚN
Notas.
1.

En este Capítulo, las partes de metal común se clasifican en la partida correspondiente a los artículos a
los que pertenecen. Sin embargo, no se consideran partes de manufacturas de este Capítulo, los artículos
de fundición, hierro o acero de las partidas 73.12, 73.15, 73.17, 73.18 o 73.20 ni los mismos artículos de
otro metal común (Capítulos 74 a 76 y 78 a 81).

2.

En la partida 83.02, se consideran ruedas las que tengan un diámetro (incluido el bandaje, en su caso)
inferior o igual a 75 mm o las de mayor diámetro (incluido el bandaje, en su caso) siempre que la anchura
de la rueda o del bandaje que se les haya montado sea inferior a 30 mm.
CONSIDERACIONES GENERALES

Mientras que los Capítulos 73 a 76 y 78 a 81 comprenden las manufacturas de metal común según el metal
de que estén hechas, este Capítulo, lo mismo que el Capítulo 82, comprende limitativamente un cierto número
de artículos sin tener en cuenta el metal común que los constituyen.
Por regla general, las partes de metal común se clasifican con los artículos a los que pertenecen (véase
la Nota 1 del Capítulo). Sin embargo este Capítulo no comprende los muelles (por ejemplo, para cerraduras),
cadenas, cables, tuercas, pernos, tornillos y puntas que se excluyen de este Capítulo y siguen su propio régimen
(Capítulos 73 a 76 y 78 a 81) (véase la Nota 2 de la Sección XV y la Nota 1 del presente Capítulo).
83.01

Candados, cerraduras y cerrojos (de llave, combinación o eléctricos), de metal común; cierres y
monturas cierre, con cerradura incorporada, de metal común; llaves de metal común para estos
artículos.
8301.10 -

Candados

8301.20 -

Cerraduras de los tipos utilizados en vehículos automóviles

8301.30 -

Cerraduras de los tipos utilizados en muebles

8301.40 -

Las demás cerraduras; cerrojos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1178

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8301.50 8301.60 8301.70 -

Cierres y monturas cierre, con cerradura incorporada
Partes
Llaves presentadas aisladamente

Esta partida comprende un conjunto de dispositivos de cierre cuyo mecanismo es accionado por una llave
(incluidos, por ejemplo: los dispositivos de seguridad de cilindro, de palanca o de vueltas) o mediante una combinación de cifras o de letras (llamados de combinación).
Se clasifican aquí igualmente las cerraduras que se abren o cierran eléctricamente (para puertas exteriores
de inmuebles o para ascensores, principalmente). Estas cerraduras pueden funcionar, por ejemplo, mediante la
introducción de una tarjeta magnética, componiendo un código en un teclado electrónico o por una señal de radio.
Estos dispositivos de cierre comprenden:
A)

Los candados de todas clases para puertas, baúles, cofres, bicicletas, etc., incluidas las aldabas de seguridad con llave.

B)

Las cerraduras de cualquier clase, así como los cerrojos de seguridad, para puertas de edificios, cercas,
buzones, cajas de caudales, muebles, pianos, baúles, maletas, cofres, estuches, artículos de marroquinería
(bolsos de señora, portafolios, carteras de mano, etc.), para vehículos (automóviles, vagones de ferrocarril,
tranvías, etc.) para ascensores, cierres metálicos, etc.

C)

Los cierres y monturas cierre, con cerradura.
Se clasifican además en esta partida:

1)

Las partes de metal común de los artículos precitados, manifiestamente identificables como tales (por
ejemplo: cajas, palastros, pestillos, cerraderos, fiadores, guardas, cilindros y barriletes).

2)

Las llaves para estos mismos artículos, incluso sin terminar (aunque estén en bruto, de fundición o de
matrizado).

Se consideran igualmente como tales, las llaves especiales para el cierre de vagones de ferrocarril, así
como las ganzúas utilizadas para abrir las cerraduras en caso de extravío de las verdaderas llaves.
Por el contrario, no están comprendidas aquí, las cerraduras de muelle sin llave ni combinación, tales
como las llamadas resbalones, así como los cerrojos, pasadores, picaportes, pestillos y aldabas comunes
(partida 83.02), ni los cierres y monturas cierre sin cerradura para bolsos y carteras de mano u otros artículos
de marroquinería (partida 83.08).
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8301.30
Esta subpartida comprende no sólo las cerraduras de muebles de uso doméstico, sino también las que se
utilizan en los muebles de oficina.
83.02

Guarniciones, herrajes y artículos similares, de metal común, para muebles, puertas, escaleras,
ventanas, persianas, carrocerías, artículos de guarnicionaría, baúles, arcas, cofres y demás manufacturas de esta clase; colgadores, perchas, soportes y artículos similares, de metal común;
ruedas con montura de metal común; cierrapuertas automáticos de metal común.
8302.10 -

Bisagras de cualquier clase (incluidos los pernios y demás goznes)

8302.20 -

Ruedas

8302.30 -

Las demás guarniciones, herrajes y artículos similares, para vehículos automóviles
Las demás guarniciones, herrajes y artículos similares:

8302.41 - - Para edificios
8302.42 - - Los demás, para muebles
8302.49 - - Los demás
8302.50 -

Colgadores, perchas, soportes y artículos similares

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8302.60 -

1179

Cierrapuertas automáticos

Esta partida comprende ciertas categorías de guarniciones o de herrajes accesorios de metal común,
de uso muy general, de los tipos comúnmente utilizados para muebles, puertas, ventanas o carrocerías, por
ejemplo. Estos artículos permanecen clasificados aquí aunque se destinen a usos específicos, por ejemplo, las
manijas y bisagras para las puertas de automóviles. Sin embargo, los términos de esta partida no se extienden
a los artículos que constituyan piezas esenciales de una manufactura, tales como los marcos de ventanas o
dispositivos de orientación y elevación de ciertos asientos.
Esta partida comprende:
A)

Las bisagras de cualquier clase, incluidos los pernios y goznes.

B)

Las ruedas, tal como se definen en la Nota 2 de este Capítulo.
Para que se clasifiquen aquí las ruedas deben presentarse con una montura de metal común, pero las
ruedas pueden ser de cualquier materia (con exclusión de los metales preciosos).
Cuando las ruedas tengan un tiraje neumático, la medida del diámetro de la rueda debe realizarse con el
neumático inflado a la presión normal.
La presencia de radios no tiene influencia en la clasificación de las ruedas en esta partida.
Las ruedas que no respondan a las disposiciones del texto de la presente partida o de la Nota 2 de este
Capítulo se excluyen de esta partida (por ejemplo, Capítulo 87).

C)

Las guarniciones, herrajes y artículos similares para vehículos automóviles de cualquier clase (por
ejemplo: automóviles, camiones y autocares), que no constituyan partes y accesorios de vehículos de la
Sección XVII. Entre estos artículos se pueden citar, las varillas adaptadas, tales como: las de ornamentación, los reposapiés o las barras para colgar las colchas, las barras de apoyo o de sostén, las armaduras
para cortinas (por ejemplo: barras, soportes, dispositivos de sujeción, cajas de muelles), los portaequipajes
interiores, los dispositivos elevalunas, los ceniceros especiales, los dispositivos de cierre (por ejemplo de
palanca) para las puertas traseras de los coches.

D)

Las guarniciones, herrajes y artículos similares para edificios
Entre estos artículos, se pueden citar:
1)

Los dispositivos de seguridad de cadena y otros cierres de seguridad, las fallebas, soportes de fallebas, trinquetes de ventanas, sujetadores y galgas para entreabrir las puertas o ventanas, los cierres
y correderas de tragaluces y montantes, los ganchos y otros cierres para ventanas de doble cristal,
los ganchos, galgas y torniquetes de contraventanas, las cantoneras de celosías, los soportes y topes
de los enrolladores de persianas, las bocas de entrada de buzones, las aldabas, aldabones y mirillas
para puertas (con exclusión de las mirillas con dispositivo óptico).

2)

Las cerraduras de muelle sin llave, tales como: los resbalones; los cerrojos, los pasadores, picaportes, pestillos y aldabas comunes (excepto los cerrojos con llave de la partida 83.01); los cierres de
trinquete, de bolas y los picaportes con pestaña

3)

Los herrajes, por ejemplo: para puertas correderas de escaparates, vitrinas, garajes, hangares (dispositivos de corredera, ruedas y similares).

4)

Las bocallaves, escudos y placas protectoras contra la suciedad para puertas de edificios.

5)

Las monturas de cortinas y de antepuertas y sus accesorios, tales como: barras, tubos, rosetas,
soportes, abrazaderas, pinzas, anillas (por ejemplo, lisas o de roldanas), bellotas para los cordones,
topes; guarniciones para escaleras, tales como bordes de protección para los peldaños, varillas y otros
dispositivos para sujetar las alfombras y bolas para barandillas.
Las varillas, tubos y barras para cortinas o alfombras, que consistan en perfiles, tubos y barras simplemente cortados en longitudes determinadas, incluso taladrados, siguen su propio régimen.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1180

E)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

Las escuadras y cantoneras de refuerzo para puertas, ventanas, contraventanas o persianas.

7)

Los soportes de candados para puertas; las empuñaduras, anillos, colgantes y tiradores y pomos para
puertas, incluidas las empuñaduras, manijas y tiradores para cerraduras.

8)

Sujetapuertas, cierrapuertas y artículos similares (excepto los mencionados en el apartado H) siguiente).

Las guarniciones, herrajes y artículos similares para muebles
Entre estos artículos se pueden citar:

F)

G)

1)

Los apliques decorativos, los clavos protectores para las patas de los muebles con una o varias puntas,
los herrajes para montar armarios o camas, los soportes de estanterías de armarios, las bocallaves.

2)

Las escuadras y cantoneras de refuerzo.

3)

Las cerraduras de resbalón, sin llave, los cerrojos, pasadores, picaportes, pestillos y aldabas comunes
(excepto los cerrojos con llave de la partida 83.01); los cierres de trinquete, de bolas y los picaportes
con pestaña.

4)

Los soportes para candados de puertas.

5)

Las empuñaduras, anillos, colgantes, tiradores y pomos para puertas, incluidas las empuñaduras,
manijas y tiradores para cerraduras.

1)

Los herrajes y artículos similares para baúles, cofres y otras manufacturas de esta clase y, en particular,
los dispositivos de tope que no desempeñen el papel de cierres, las empuñaduras, las cantoneras,
protectores de ángulos, los compases y correderas para tapas, las varillas de cierre para cestas de
viaje, los dispositivos regulables para maletas extensibles (sin embargo los adornos para bolsos de
mano corresponden a la partida 71.17).

2)

Las escuadras y cantoneras de refuerzo para cajas, baúles, cofres, arcas, maletas, por ejemplo.

3)

Los objetos de equipamiento y artículos similares para guarnicionería tales como: frenos, barbadas,
apliques y otras guarniciones (por ejemplo, de arneses o de sillas).

4)

Las guarniciones, apliques y artículos similares para féretros.

5)

Las guarniciones y artículos similares para embarcaciones (navíos y barcos).

Los alzapaños, perchas y colgadores (fijos, de charnelas o de cremallera) y otros soportes y artículos
similares, tales como perchas (de gancho, de cabeza redonda), toalleros, colgadores para trapos, cepillos,
llaves, consolas.
Las perchas y similares que tengan el carácter de muebles, por ejemplo los que tengan un anaquel, se
clasifican en el Capítulo 94.

H)

Los cierrapuertas automáticos, incluidos los de muelle o hidráulicos para puertas de edificios u otras.

83.03

Cajas de caudales, puertas blindadas y compartimientos para cámaras acorazadas, cofres y
cajas de seguridad y artículos similares, de metal común.

Esta partida se refiere a las manufacturas destinadas a guardar dinero, joyas, valores, escrituras, documentos, por ejemplo, para protegerlos contra el robo o el incendio.
Las cajas de caudales son armarios blindados de acero (es decir, con las paredes de acero aleado muy
resistente o bien de chapa de acero reforzada con hormigón armado, por ejemplo), generalmente de doble
pared, con puertas que cierren herméticamente en el marco y cerraduras de seguridad, casi siempre de combinación. El intervalo comprendido entre las dos paredes casi siempre está relleno con una materia refractaria
al calor. Cuando el volumen de una simple caja de caudales es insuficiente, los bancos o fábricas, por ejemplo,
recurren a cámaras acorazadas. Las puertas blindadas (con marco o sin él) y los compartimientos destinados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1181

a la construcción de éstas están igualmente clasificadas en esta partida.
Esta última comprende, además, los cofres y cajitas metálicas de seguridad, con cajas móviles o sin ellas,
con cerraduras de seguridad o de combinación, de pared sencilla o doble, de los tipos que, por su disposición
y la naturaleza de los materiales utilizados, ofrecen cierta seguridad contra el robo o el incendio. Se asimilan
a los cofres y cajitas de seguridad, los cepillos de las iglesias y análogos y los cofres hucha que responden a
las mismas condiciones. Los demás cofres y cajitas se clasifican en el Capítulo del metal constitutivo o como
juguetes, según los casos.
Se excluyen de la presente partida:
a)

Las puertas de seguridad de acero para todos los tipos de viviendas (partida 73.08).

b)

Los armarios diseñados especialmente para resistir al fuego, a las caídas, al aplastamiento, y cuyas paredes
no ofrecen una eficaz resistencia a las tentativas de robo por perforación o corte (partida 94.03).

83.04

Clasificadores, ficheros, cajas de clasificación, bandejas de correspondencia, plumeros (vasos o
cajas para plumas de escribir), portasellos y material similar de oficina, de metal común, excepto
los muebles de oficina de la partida 94.03.

Con excepción de las manufacturas que se apoyan en el suelo y de ciertas clases de artículos citados
en la Nota 2 del Capítulo 94 (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo) que se clasifican en la
partida 94.03, esta partida se refiere al mobiliario metálico destinado a colocarlo en estanterías, mesas y otros
muebles. El material de que se trata lo constituyen artículos de los tipos utilizados habitualmente en las oficinas
con el nombre de clasificadores o ficheros, por ejemplo: para la clasificación de correspondencia, de fichas y
otros documentos, así como los artículos de metal que se utilizan para la clasificación provisional de documentos
o el reparto del correo (por ejemplo, cestas o bandejas de correspondencia), portacopias para mecanografía,
estanterías que se colocan en la mesa para desempeñar el papel de bibliotecas. Se clasifican igualmente en
esta partida las manufacturas metálicas de oficina tales como: sujetalibros, pisapapeles, tinteros y escribanías,
plumeros, portasellos y estampillas o secafirmas.
Por el contrario, se excluyen de esta partida, las papeleras metálicas que siguen su propio régimen (por
ejemplo, partida 73.26).
83.05

Mecanismos para encuadernación de hojas intercambiables o para clasificadores, sujetadores,
cantoneras, clips, índices de señal y artículos similares de oficina, de metal común; grapas en
tiras (por ejemplo: de oficina, tapicería o envase), de metal común.
8305.10 -

Mecanismos para encuadernación de hojas intercambiables o para clasificadores

8305.20 -

Grapas en tiras

8305.90 -

Los demás, incluidas las partes

Esta partida comprende los mecanismos (por ejemplo: de pinza, de palanca, de muelle, de anilla, de tornillo)
para encuadernar hojas intercambiables o clasificadores, las guarniciones y herrajes para registros, tales como:
cantoneras y anillas de refuerzo, así como todos los pequeños artículos que se utilizan en las oficinas para
unir, perforar o marcar los papeles. Se pueden citar entre estos últimos, por ejemplo: las pinzas de dibujo, las
pinzas para notas, los sujetacartas, las esquinas para cartas, los clips, los dispositivos para marcar fichas, los
ganchos para papel, las pinchapapeles y grapas presentadas en tiras que se utilizan en los aparatos o tenacillas
de grapar de oficina, de tapiceros o de embaladores.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las chinchetas (partidas 73.17 o 74.15, principalmente).

b)

Los cierres o manecillas para libros y registros, con llave o sin ella (partidas 83.01 o 83.08).

83.06

Campanas, campanillas, gongos y artículos similares, que no sean eléctricos, de metal común;
estatuillas y demás artículos de adorno, de metal común; marcos para fotografías, grabados o
similares, de metal común; espejos de metal común.
8306.10 -

Campanas, campanillas, gongos y artículos similares

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1182

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

Estatuillas y demás artículos de adorno:

8306.21 - - Plateados, dorados o platinados
8306.29 - - Los demás
8306.30 -

Marcos para fotografías, grabados o similares; espejos

A. CAMPANAS, CAMPANILLAS, GONGOS Y ARTÍCULOS SIMILARES, QUE NO SEAN ELÉCTRICOS
Este grupo comprende las campanas, campanillas, gongos y artículos similares no eléctricos, de metal
común. Incluye las campanas de templos, escuelas, edificios públicos, fábricas, barcos, coches de bomberos,
etc.; las campanas o campanillas para puertas, mesas o de mano; los cencerros, esquilas y cascabeles para el
ganado u otros animales; los timbres para bicicletas, patinetes o cochecitos de niño; los cascabeles para cañas
de pescar (sin pinzas, grapas, abrazaderas, clips u otros dispositivos de fijación externos); los carillones de
puertas, gongos de mesa, etc.; las campanas, campanillas, gongos y artículos similares decorados, como los
que constituyen recuerdos turísticos.
Se clasifican finalmente en esta partida las partes metálicas de campanas o cascabeles, por ejemplo:
badajos, mangos de campanillas de mano, copas (incluidas las que puedan utilizarse indistintamente en las
sonerías eléctricas o no eléctricas), botones y pulsadores para timbres, incluidos los botones giratorios para
timbres de puertas.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las armaduras para soportar las campanas de iglesia, de hierro o acero (partida 73.08).

b)

Las empuñaduras, tiradores y transmisiones de movimiento para las campanillas de llamada de transmisión
(partidas 73.25 o 73.26).

c)

Los dispositivos sonoros y demás aparatos eléctricos de señalización de la partida 85.31.

d)

Las fornituras de relojería (partida 91.14).

e)

Los carillones y gongos que constituyan instrumentos de música (partidas 92.06 o 92.07).

f)

Los artículos equipados con esquilas, cascabeles, etc., por ejemplo, collares para perros (partida 42.01)
y ciertos instrumentos de música (tamboriles, etc. (Capítulo 92)), o los juguetes(partida 95.03) o cascabeles para cañas de pescar con pinzas, grapas, abrazaderas, clips u otros dispositivos de fijación externos
(partida 95.07).
B. ESTATUILLAS Y DEMÁS ARTÍCULOS DE ADORNO

Este grupo comprende un conjunto de artículos muy diversos de todos los metales comunes (incluso con
otras materias que no les hagan perder el carácter de manufacturas del metal), cuya característica esencial
es la de prestarse a la decoración, por ejemplo: de viviendas, salones, oficinas, despachos, salas de reunión,
iglesias o jardines.
Conviene observar que este grupo no comprende artículos de partidas más específicas de la Nomenclatura,
aun cuando esos artículos se consideren por su naturaleza o por su acabado como ornatos.
Este grupo comprende artículos que no tienen ningún valor utilitario pero que son enteramente decorativos,
y artículos cuya única utilidad es contener o soportar otros artículos decorativos o realzar su carácter ornamental,
se pueden citar por ejemplo:
1)

Las estatuillas y bustos; las figuras decorativas para chimeneas, estanterías o relojes (por ejemplo: reproducciones de animales, de figuras simbólicas o de alegorías); los trofeos (por ejemplo, copas o jarrones)
entregados con motivo de manifestaciones deportivas o artísticas, los ornamentos murales, tales como:
placas, bandejas, platos con un dispositivo para colgarlos; las medallas y medallones, excepto los que
constituyan artículos de adorno personal; las flores artificiales, rosetas y motivos ornamentales similares de
metal moldeado o forjado (de hierro forjado, generalmente) para la decoración; las figuritas para estanterías
y vitrinas.

2)

Los artículos para el ejercicio del culto, tales como: relicarios, cálices, copones, custodias ocruces.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

1183

Los jarrones, maceteros, jardineras de mesa y potes (incluso los artículos de metal esmaltado formando
mosaico de Extremo Oriente).

Además de las manufacturas enumeradas anteriormente, hay otras dos clases de artículos que aunque no
carecen de valor realmente utilitario pueden, en determinadas condiciones, clasificarse en este grupo.
A)

La primera se refiere a los objetos que constituyan artículos de uso doméstico, tanto si están comprendidos
en distintas partidas de la Nomenclatura (este es el caso de los metales férreos, del cobre, y del aluminio)
como si no lo están (se trata principalmente del níquel y del estaño). Conviene observar a este respecto,
que estos artículos están generalmente diseñados con un propósito esencialmente utilitario y que la presencia de motivos ornamentales puede ser accesoria en relación con este objetivo. Si, por ello, el carácter
utilitario de tales artículos decorados es sensiblemente el mismo que el de los artículos correspondientes
sin decorar se dará preferencia al concepto de artículos de uso doméstico. Si, por el contrario, el carácter
ornamental predomina netamente sobre el realmente utilitario, habrá que dar prioridad a la clasificación de
tales artículos en este grupo. Así sería principalmente en el caso de bandejas con motivos decorativos en
relieve que excluyan la posibilidad del uso normal, de ceniceros de factura tal que el papel de recipiente
es netamente accesorio, de objetos que constituyan miniaturas sin utilidad real (por ejemplo, modelos
reducidos de utensilios de cocina).

B)

La segunda categoría se refiere a los artículos incluidos en partidas residuales finales de cada Capítulo
relativas a los metales y que no constituyan artículos de uso doméstico. Para estos artículos, la inclusión en
este grupo deberá mantenerse siempre que tengan manifiestamente carácter ornamental. Tal es el caso, y
deberán clasificarse principalmente aquí, de los juegos de fumador, los estuches de joyas, las cajas para
cigarrillos, los incensarios y las cajas para fósforos que respondan a esa característica.
C. MARCOS PARA FOTOGRAFÍAS, GRABADOS O SIMILARES; ESPEJOS DE METAL COMÚN

Este grupo se refiere a los marcos de metal común de cualquier forma y dimensiones para fotografías,
grabados o espejos, por ejemplo: incluso con dorso o soporte de cartón, madera u otra materia y con placa
de cristal. Por el contrario, los espejos de cristal con marco de metal se clasifican siempre en la partida 70.09.
También se clasifican en esta partida las estampas, grabados y fotografías que se presenten con un marco
de metal común, cuando el marco confiera su carácter esencial al conjunto; en otro caso, estos artículos se
clasifican en la partida 49.11.
Respecto de los cuadros, pinturas, dibujos, pasteles, colages y cuadros similares, así como de los grabados, estampas y litografías originales enmarcados, véanse la Nota 5 del Capítulo 97 y las Notas Explicativas de
las partidas 97.01 y 97.02 para determinar si el artículo enmarcado debe clasificarse en conjunto o si el marco
debe clasificarse separadamente.
Este grupo comprende también los espejos de metal común (para colgar, de bolsillo, retrovisores, etc.),
excepto los elementos de óptica (véanse las Notas explicativas de las partidas 90.01 y 90.02). Estos espejos
son generalmente de acero o de latón cromado, niquelado o plateado, enmarcados o no, incluso con dorso y
soporte. Pueden también tener un estuche y un tirador de cuero, de tejidos o de otra materia.
Se excluyen también de esta partida:
a)

Los enrejados y balaustradas para viviendas, de hierro forjado o de otros metales comunes (por ejemplo,
partida 73.08).

b)

Los artículos de cuchillería y los cubiertos de mesa (Capítulo 82).

c)

Las cerraduras y sus partes (partida 83.01).

d)

Las guarniciones, herrajes y otros artículos similares para muebles, puertas y ventanas (partida 83.02).

e)

Los instrumentos y aparatos del Capítulo 90 y principalmente los barómetros y termómetros que puedan
tener un carácter netamente ornamental.

f)

Los aparatos de relojería, así como las cajas, aunque estas últimas estén adornadas y consistan, por
ejemplo, en estatuillas y figuras análogas manifiestamente destinadas a alojar un reloj (Capítulo 91).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1184

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

g)

Los artículos del Capítulo 94.

h)

Los juegos y juguetes (Capítulo 95).

ij)

Los encendedores de mesa (partida 96.13) y los pulverizadores de tocador (partida 96.16).

k)

Los objetos de arte, de colección o las antigüedades (Capítulo 97).

83.07

Tubos flexibles de metal común, incluso con sus accesorios.
8307.10 -

De hierro o acero

8307.90 -

De los demás metales comunes

Según el procedimiento de fabricación, se distinguen dos tipos principales de tubos metálicos flexibles:
1)

Los tubos flexibles constituidos por un fleje perfilado enrollado en hélice, grapado o sin grapar. Estos tubos
pueden ser totalmente estancos. En este caso, la estanqueidad se consigue, por ejemplo: por medio de
juntas de caucho, de amianto o de materias textiles; se utilizan entonces como tubos de protección para
cables eléctricos o sistemas de transmisión flexible, tubos de aspiradoras de polvo, conductos de aire
comprimido, vapor, gases, agua, gasolina, aceite u otros fluidos en los motores, máquinas herramienta,
bombas, transformadores, dispositivos hidráulicos o neumáticos, altos hornos, etc. Los tubos que no sean
totalmente estancos se utilizan como conductos de arena, granos, polvo, virutas, etc., o, eventualmente,
para la protección de cables eléctricos, de tuberías de transmisión flexible o de tubos de caucho.

2)

Los tubos flexibles ondulados que se obtienen, por ejemplo, por deformación de un tubo. Estos tubos son
naturalmente estancos y pueden por tanto servir para los usos enumerados en el apartado 1) anterior.

Para aumentar la resistencia a la presión, los tubos flexibles precitados pueden tener como refuerzo una o
varias fundas trenzadas de alambres o tiras metálicas. Estas fundas están a veces protegidas por un alambre
de metal en espiral. Los tubos flexibles, con funda o sin ella, pueden también estar recubiertos de plástico, de
caucho o de materias textiles.
Se consideran igualmente tubos flexibles de esta partida, las fundas de cables (tales como las de frenos
de velocípedos) constituidas por un alambre de hierro estrechamente enrollado en hélice (fundas tipo Bowden).
Por el contrario, se excluyen los artículos similares que no se utilizan como tubos, por ejemplo, las varillas
extensibles para cortinas, enrolladas en espiras apretadas (partida 73.26, generalmente).
Los tubos flexibles quedan comprendidos en esta partida, aunque sean de pequeña longitud, tales como
los destinados a usos térmicos o antivibratorios, designados con el nombre de fuelles termoestáticos o compensadores de dilatación.
Los tubos flexibles, incluso con los accesorios, tales como empalmes (racores) o juntas, permanecen
clasificados en esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los tubos de caucho con armadura metálica inmersa en la masa, así como los reforzados exteriormente
con metal (partida 40.09).

b)

Los tubos metálicos flexibles transformados en piezas u órganos de máquinas, principalmente por unión
de determinados dispositivos (Secciones XVI y XVII, en particular).

83.08

Cierres, monturas cierre, hebillas, hebillas cierre, corchetes, ganchos, anillos para ojetes y artículos similares, de metal común, de los tipos utilizados para prendas de vestir o sus complementos
(accesorios), calzado, bisutería, relojes de pulsera, libros, toldos, marroquinería, talabartería,
artículos de viaje o demás artículos confeccionados; remaches tubulares o con espiga hendida,
de metal común; cuentas y lentejuelas, de metal común.
8308.10 -

Corchetes, ganchos y anillos para ojetes

8308.20 -

Remaches tubulares o con espiga hendida

8308.90 -

Los demás, incluidas las partes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1185

Entre los artículos comprendidos aquí, se pueden citar:
A)

Los corchetes, ganchos y anillos para ojetes, por ejemplo: para prendas, calzado, toldos, tiendas, velas.

B)

Los remaches tubulares o con espiga hendida de cualquier clase. Se utilizan en la industria de la
confección y del calzado por ejemplo: en la confección de toldos, tiendas, correas, artículos de viaje, marroquinería o guarnicionería; así como en la construcción mecánica (principalmente en aeronáutica). Se
incluyen también los remaches ciegos de espiga en los que el movimiento de la espiga sirve para dilatar
el tubo contra la pared que tiene que sujetar y que se corta finalmente cuando el remache está colocado.

C)

Los cierres y monturas cierre que no tengan cerradura, para bolsos de mano, sacos, portamonedas,
carteras de mano y demás artículos de marroquinería para maletines u otros artículos de viaje, así como
para libros o pulseras de reloj (los cierres o monturas cierre con una cerradura se clasifican en la partida
83.01).

D)

Las hebillas (incluso con hebijón), ornamentales o no, y las hebillas cierre para prendas, cinturones, tirantes,
zapatos, guantes, calzado, botines, pulseras de reloj, mochilas, artículos de viaje, de guarnicionería o de
marroquinería.

E)

Las cuentas y lentejuelas metálicas que se utilizan, por ejemplo: para la fabricación de artículos de bisutería, decoración de tejidos, bordados, prendas, etc. Las cuentas y lentejuelas, generalmente de cobre,
de aluminio o de sus aleaciones, están a veces doradas o plateadas y se utilizan para pegarlas, coserlas
o fijarlas de cualquier otro modo a los artículos que se han de decorar. Las cuentas se presentan habitualmente en forma de pequeñas esferas o de cubitos cortados (lisos o con facetas); las lentejuelas se cortan
generalmente en forma geométrica (por ejemplo, redondas o hexagonales) de hojas delgadas de metal y
están normalmente perforadas.

Los artículos de los apartados A), C) y D) anteriores pueden tener partes de cuero o de piel, de tejido, de
plástico, madera, cuerno, hueso, ebonita, nácar, marfil u otras materias o llevar imitaciones de piedras preciosas. En este caso, siguen clasificadas aquí siempre que conserven el carácter de artículos metálicos. Pueden
también estar adornados por el trabajo del metal (por ejemplo, cincelado o grabado).
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los adornos, excepto las hebillas, para sombreros, bolsos de mano, calzado, cinturones, por ejemplo, de
la (partida 71.17).

b)

Las lentejuelas metálicas sin recortar (Capítulos 74 a 76, en particular).

c)

Los remaches, excepto los tubulares o con espiga hendida; los portamosquetones (Capítulos 73 a 76, en
particular).

d)

Los botones de presión y los botones cierre (partida 96.06).

e)

Los cierres de cremallera y sus partes (partida 96.07).

83.09

Tapones y tapas (incluidas las tapas corona, las tapas roscadas y los tapones vertedores), cápsulas para botellas, tapones roscados, sobretapas, precintos y demás accesorios para envases,
de metal común.
8309.10 -

Tapas corona

8309.90 -

Los demás

Esta partida comprende un conjunto de artículos de todos los metales comunes, a veces asociados con
otras materias (plástico, caucho, corcho, etc.), que se utilizan para taponar y encapsular toneles, latas, botellas
u otros recipientes, así como para precintar cajas u otros envases.
Estos artículos consisten en:
1)

Tapones metálicos de cualquier clase (por ejemplo: tapones corona, tapones o anillos con paso de rosca o
de muelle), incluso los tapones o tapas (roscados, para engrapar, de collar, de estribo, con brida, etc.) de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1186

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

los tipos utilizados para taponar botellas de cerveza, de leche, tarros de conservas, tubos de comprimidos
farmacéuticos o recipientes similares.
Se excluyen de esta partida los tapones mecánicos con cabeza de plástico, porcelana, etc.
2)

Tapones roscados para toneles metálicos.

3)

Tapones vertedores, tapones dosificadores, tapones cuentagotas y similares, por ejemplo: para botellas
de licor, de aceite o de medicamentos.

4)

Cápsulas rasgables para botellas de aceite, leche, cerveza, etc., cápsulas de sobretaponado, hechas con
hojas delgadas de plomo, de estaño o de aluminio y destinadas a rematar, principalmente las botellas de
vino, de champagne, cavas u otros vinos finos.

5)

Sobretapas, que consisten en arandelas, rombos o formas similares, cortadas de hojas de chapa y que se
fijan sobre el tapón de los toneles para protegerlo.

6)

Cordelería de alambre utilizada para sujetar los tapones en las botellas de bebidas gaseosas o en ciertos
tarros de conservas.

7)

Precintos de todas clases, generalmente de plomo o de hojalata, destinados a conseguir la inviolabilidad
de las cajas, paquetes, locales, vagones de ferrocarril u otros vehículos, etc., incluidas las tiras, precintos
y marcas de garantía.
Cantoneras protectoras para cajas.

8)
9)

Ataduras para cerrar sacos, bolsas, u otros continentes similares constituidas por uno o dos alambres
intercalados entre dos tiras de plástico o dos tiras de papel.

10) Tapas de metal común con una lengüeta troquelada y una anilla para tirar de ella, utilizadas por ejemplo,
en envases de bebidas y alimentos.
83.10

Placas indicadoras, placas rótulo, placas de direcciones y placas similares, cifras, letras y signos
diversos, de metal común, excepto los de la partida 94.05.

Con excepción de las insignias, placas indicadoras y artículos similares luminosos que tengan una fuente
de luz fijada permanentemente, así como sus partes no expresadas ni comprendidas en otra partida distinta de
la partida 94.05, esta partida comprende las placas de metal común con palabras, letras, cifras o dibujos, esmaltadas, barnizadas, impresas en alto o bajo relieve, grabadas, perforadas, estampadas, moldeadas, formadas
u obtenidas por cualquier procedimiento y con todas las indicaciones esenciales que deben figurar en una placa
indicadora, una placa rótulo, una placa anuncio, una placa de dirección o cualquier otra análoga. Estas placas
se fijan o se instalan permanentemente (por ejemplo: los paneles de señalización de carreteras, de publicidad,
las placas para máquinas) o se utilizan numerosas veces (por ejemplo, las fichas y chapitas de guardarropas).
Algunas de estas placas pueden estar diseñadas de modo que pueden completarse con otras indicaciones
de carácter accesorio en relación con las que figuran ya en la placa (por ejemplo, adición de un número de serie
en una placa con todas las características esenciales de una máquina). Por el contrario, las placas, etiquetas,
fichas y demás artículos análogos con impresiones, etc, de carácter accesorio en relación con las indicaciones
manuscritas o de otro tipo que deban añadirse posteriormente, se excluyen de esta partida
Se clasifican principalmente en esta partida:
1)

Las placas indicadoras para carreteras, calles, lugares, localidades, inmuebles (aunque tengan un simple
número), tumbas, por ejemplo, o relativas a funciones públicas (por ejemplo, policía o guardas forestales)
o a prohibiciones (por ejemplo, se prohíbe fumar o vedado de caza); las placas para señalización de carreteras, etc.

2)

Las placas rótulo para albergues, tiendas o talleres.

3)

Las placas anuncio para mercancías, etc.

4)

Las placas dirección, por ejemplo: para inmuebles, puertas, buzones, vehículos, collares de animales,
incluidas las etiquetas móviles (por ejemplo: para llaves, guardarropas o jardines).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1187

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Cualquier otra placa del mismo tipo, por ejemplo: placas de matrícula para vehículos, placas para máquinas
o contadores.

Esta partida comprende igualmente las cifras, letras y motivos aislados que hayan de servir para la fabricación
de las placas antes mencionadas, los juegos de cifras y de letras para componer etiquetas, rótulos comerciales
de escaparates o inscripciones temporales (por ejemplo, para indicar los trenes que salen, en las estaciones).
Sin embargo, las planchas para estarcir, para marcar embalajes o para pintar se consideran manufacturas
del metal correspondiente.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las placas que no tengan ni letras ni cifras ni dibujos o que lleven solamente indicaciones de carácter
accesorio en relación con las que se añadirán posteriormente (por ejemplo: partidas 73.25, 73.26, 76.16,
79.07).

b)

Los caracteres de imprenta (partida 84.42) o para máquinas de escribir y las placas para máquinas de
imprimir direcciones (partida 84.73).

c)

Las placas, discos y semáforos para vías de comunicación de la partida 86.08.

83.11

Alambres, varillas, tubos, placas, electrodos y artículos similares, de metal común o de carburo
metálico, recubiertos o rellenos de decapantes o de fundentes, para soldadura o depósito de
metal o de carburo metálico; alambres y varillas, de polvo de metal común aglomerado, para la
metalización por proyección.
8311.10 -

Electrodos recubiertos para soldadura de arco, de metal común

8311.20 -

Alambre «relleno» para soldadura de arco, de metal común

8311.30 -

Varillas recubiertas y alambre «relleno» para soldar al soplete, de metal común

8311.90 -

Los demás

Esta partida comprende el alambre, varillas, tubos, placas, pastillas, electrodos y demás formas en las que
la materia de aporte se introduce, al soldar o depositar metal o carburos metálicos (para recargar los objetos
desgastados por el uso), con la condición de que se trate de artículos recubiertos o rellenos. En el caso de
artículos rellenos, la envoltura está constituida generalmente por un tubo o, a veces, por un fleje en espiral. Los
alambres, varillas, tubos, placas, pastillas, electrodos, por ejemplo, de metal común sin recubrir ni rellenar se
clasifican en los Capítulos 72 a 76 y 78 a 81.
Los productos que se utilizan para recubrir o rellenar están constituidos, en principio, por el decapante y el
fundente (por ejemplo: cloruro de zinc, cloruro de amonio, bórax, cuarzo, colofonia o lanolina) para evitar que
haya que aportarlos separadamente cuando se suelda o cuando se deposita la materia. Pueden igualmente
contener el metal de aporte en polvo. En la soldadura eléctrica, el recubrimiento puede también consistir en una
materia refractaria (pasta especial o amianto) que sirve más especialmente para guiar el arco.
En la soldadura de arco se utilizan electrodos recubiertos o alambre relleno. Los electrodos se componen
de un alma de metal y de un recubrimiento no metálico que puede tener espesor y composición variables. El
alambre relleno es un producto hueco relleno con materias idénticas a las que se utilizan para el recubrimiento
de los electrodos. Este alambre se presenta en coronas o en bobinas.
En el caso de soldadura por forjado, las placas, pastillas, etc., se introducen entre las partes que se van a
unir. Comprenden un soporte de fleje, de enrejado o de tela metálica recubierto de decapante y de fundente. Se
fabrican en el formato en que se van a emplear o en tiras que se cortan a medida de las necesidades.
Además están comprendidas aquí las varillas y alambre obtenidos por extrusión de una masa compuesta
de polvo de metal común (generalmente de níquel) aglomerados con un excipiente a base de plástico. Estos
artículos se utilizan para la metalización por proyección (schoopage) de materiales diversos (por ejemplo, metal
o cemento).
Se excluyen de esta partida los alambres y varillas para soldar rellenos en los que, dejando aparte los
decapantes y fundentes, la soldadura consista en una aleación con un contenido de metal precioso superior
o igual al 2% en peso (Capítulo 71).
