SECCIÓN XVI
MÁQUINAS Y APARATOS, MATERIAL ELÉCTRICO Y SUS PARTES; APARATOS DE
GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE SONIDO, APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE IMAGEN Y SONIDO EN TELEVISIÓN, Y LAS PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS APARATOS
Notas.
1.

2.

Esta Sección no comprende:
a)

las correas transportadoras o de transmisión de plástico del Capítulo 39, o de caucho vulcanizado
(partida 40.10) y demás artículos de los tipos utilizados en máquinas o aparatos mecánicos o eléctricos
o para otros usos técnicos, de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16);

b)

los artículos para usos técnicos de cuero natural o cuero regenerado (partida 42.05) o de peletería
(partida 43.03);

c)

las canillas, carretes, bobinas y soportes similares, de cualquier materia (por ejemplo: Capítulos 39,
40, 44 o 48 o Sección XV);

d)

las tarjetas perforadas para mecanismos Jacquard o máquinas similares (por ejemplo: Capítulos 39
o 48 o Sección XV);

e)

las correas transportadoras o de transmisión, de materia textil (partida 59.10), así como los artículos
para usos técnicos de materia textil (partida 59.11);

f)

las piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) de las partidas 71.02
a 71.04, así como las manufacturas constituidas totalmente por estas materias, de la partida 71.16,
excepto, sin embargo, los zafiros y diamantes, trabajados, sin montar, para agujas de fonocaptores
(partida 85.22);

g)

las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, de metal
común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39);

h)

los tubos de perforación (partida 73.04);

ij)

las telas y correas sin fin, de alambre o tiras metálicos (Sección XV);

k)

los artículos de los Capítulos 82 u 83;

l)

los artículos de la Sección XVII;

m)

los artículos del Capítulo 90;

n)

los artículos de relojería (Capítulo 91);

o)

los útiles intercambiables de la partida 82.07 y los cepillos que constituyan partes de máquinas (partida
96.03); los útiles intercambiables similares que se clasifican según la materia constitutiva de la parte
operante (por ejemplo: Capítulos 40, 42, 43, 45 o 59, o partidas 68.04 o 69.09);

p)

los artículos del Capítulo 95;

q)

las cintas para máquina de escribir y cintas entintadas similares, incluso en carretes o cartuchos
(clasificación según la materia constitutiva o en la partida 96.12 si están entintadas o preparadas de
otro modo para imprimir), así como los monopies, bípodes, trípodes y artículos similares, de la partida
96.20.

Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de esta Sección y en la Nota 1 de los Capítulos 84 y 85, las partes de
máquinas (excepto las partes de los artículos comprendidos en las partidas 84.84, 85.44, 85.45, 85.46 u
85.47) se clasifican de acuerdo con las siguientes reglas:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1190

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

las partes que consistan en artículos de cualquier partida de los Capítulos 84 u 85 (excepto las partidas
84.09, 84.31, 84.48, 84.66, 84.73, 84.87, 85.03, 85.22, 85.29, 85.38 y 85.48) se clasifican en dicha
partida cualquiera que sea la máquina a la que estén destinadas;

b)

cuando sean identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a una determinada máquina o
a varias máquinas de una misma partida (incluso de las partidas 84.79 u 85.43), las partes, excepto las
citadas en el párrafo precedente, se clasifican en la partida correspondiente a esta o estas máquinas
o, según los casos, en las partidas 84.09, 84.31, 84.48, 84.66, 84.73, 85.03, 85.22, 85.29 u 85.38; sin
embargo, las partes destinadas principalmente tanto a los artículos de la partida 85.17 como a los de
las partidas 85.25 a 85.28 se clasifican en la partida 85.17, y las demás partes destinadas exclusiva
o principalmente a los artículos de la partida 85.24 se clasifican en la partida 85.29;

c)

las demás partes se clasifican en las partidas 84.09, 84.31, 84.48, 84.66, 84.73, 85.03, 85.22, 85.29
u 85.38, según los casos, o, en su defecto, en las partidas 84.87 u 85.48.

3.

Salvo disposición en contrario, las combinaciones de máquinas de diferentes clases destinadas a funcionar
conjuntamente y que formen un solo cuerpo, así como las máquinas diseñadas para realizar dos o más
funciones diferentes, alternativas o complementarias, se clasifican según la función principal que caracterice
al conjunto.

4.

Cuando una máquina o una combinación de máquinas estén constituidas por elementos individualizados
(incluso separados o unidos entre sí por tuberías, órganos de transmisión, cables eléctricos o de otro modo)
para realizar conjuntamente una función netamente definida, comprendida en una de las partidas de los
Capítulos 84 u 85, el conjunto se clasifica en la partida correspondiente a la función que realice.

5.

Para la aplicación de las Notas que preceden, la denominación máquinas abarca a las máquinas, aparatos,
dispositivos, artefactos y materiales diversos citados en las partidas de los Capítulos 84 u 85.

6.

A)

En la Nomenclatura, la expresión desperdicios y desechos eléctricos y electrónicos se refiere a los
ensamblajes eléctricos y electrónicos, a tarjetas de circuitos impresos y a artículos eléctricos o electrónicos que:
a)

han resultado inutilizables para su función original por rotura, corte u otros procesos o porque
sería económicamente inconveniente la reparación, reconstrucción o restauración para restablecer
sus funciones originales;

b)

son embalados o enviados de tal manera que los artículos no están protegidos, individualmente,
de eventuales daños que pudieran ocurrir durante el transporte, carga o descarga.

B)

Los envíos que contengan una mezcla de desperdicios y desechos eléctricos y electrónicos y de otros
desperdicios y desechos, deben clasificarse en la partida 85.49.

C)

Esta Sección no comprende los desechos municipales, tal como se definen en la Nota 4 del Capítulo
38.
CONSIDERACIONES GENERALES
I. ALCANCE GENERAL DE LA SECCIÓN

A)

Salvo las exclusiones previstas en las Notas legales de esta Sección y de los Capítulos 84 y 85 y las
relativas a determinados artículos comprendidos más específicamente en otros Capítulos, esta Sección
comprende en sus dos Capítulos el conjunto de las máquinas, aparatos, dispositivos, artefactos y materiales
diversos, mecánicos o eléctricos; comprende además ciertos aparatos que pueden no ser mecánicos ni
eléctricos, tales como las calderas y sus aparatos auxiliares, los aparatos de filtración o purificación, etc.
Con las mismas reservas anteriores, se clasifican aquí las partes de máquinas, máquinas herramienta,
aparatos, dispositivos, artefactos o materiales diversos.
Se excluyen, principalmente, de esta Sección:
a)

Las canillas, bobinas, carretes, husillos, etc., de cualquier materia (régimen de la materia constitutiva). Sin embargo, los plegadores no se consideran bobinas ni soportes similares y se clasifican en la
partida 84.48.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

1191

b)

Las partes y accesorios de uso general de acuerdo con la Nota 2 de la Sección XV, tales como los
artículos de fundición, hierro o acero de las partidas 73.12 (cables, etc.), 73.15 (cadenas), 73.18
(pernería, tomillería etc.), 73.20 (muelles) y los artículos similares de los demás metales comunes
(Capítulos 74 a 76 y 78 a 81), las cerraduras de la partida 83.01, las guarniciones, herrajes y artículos
similares de la partida 83.02, para puertas, ventanas, etc. También se excluyen de esta Sección, los
artículos similares de plástico (Capítulo 39).

c)

Los útiles intercambiables de la partida 82.07, así como los útiles intercambiables similares, que se
clasifican según la materia constitutiva de la parte operante (Capítulo 40 (caucho), 42 (cuero), 43
(peletería), 45 (corcho) o 59 (materias textiles), partida 68.04 (abrasivos, etc.), partida 69.09 (cerámica), etc.).

d)

Los útiles, partes operantes de útiles (plaquetas, puntas, etc.), cuchillos y cuchillas, máquinas de
cortar el pelo y esquiladoras, que no sean eléctricas, aparatos mecánicos de uso doméstico y demás
artículos del Capítulo 82, así como las manufacturas del Capítulo 83.

e)

Los artículos de la Sección XVII.

f)

Los artículos de la Sección XVIII.

g)

Las armas y municiones (Capítulo 93).

h)

Las máquinas y aparatos que tengan el carácter de juguetes, juegos o artículos deportivos, así como
las partes y accesorios (incluidos los motores que no sean eléctricos y las máquinas con exclusión
de las bombas para líquidos y los aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases que se clasifican en
las partidas 84.13 y 84.21, respectivamente, así como los motores eléctricos, los transformadores
eléctricos y los aparatos de radio telemando que se clasifican en las partidas 85.01, 85.04 u 85.26,
respectivamente) reconocibles como destinados exclusiva o principalmente a juguetes, juegos o artículos deportivos (Capítulo 95).

ij)

Los cepillos que constituyan elementos de máquinas (partida 96.03).

Por regla general, la naturaleza de la materia constitutiva no afecta a la clasificación en esta Sección. En la
práctica, comprende sobre todo artículos de metal común, pero se clasifican aquí igualmente los artículos
de otras materias, tales como las bombas de plástico y las partes de madera, de metal precioso, etc.
Sin embargo, constituyen excepciones a esta regla:
a)

Las correas transportadoras o de transmisión de plástico (Capítulo 39), así como los artículos de
caucho vulcanizado sin endurecer, tales como las correas transportadoras o de transmisión (partida
40.10), los neumáticos cámaras de aire y bandajes para ruedas (partidas 40.11 a 40.13) y los artículos
técnicos, tales como discos, arandelas, etc. (partida 40.16).

b)

Los artículos para usos técnicos de cuero natural o regenerado, tales como tacos y bridas (partida
42.05) o de peletería (partida 43.03).

c)

Los artículos de materias textiles, tales como las correas transportadoras o de transmisión (partida
59.10) y los tampones y discos de fieltro para pulir (partida 59.11).

d)

Ciertos artículos de cerámica del Capítulo 69 (véanse las Consideraciones generales de los Capítulos
84 y 85).

e)

Ciertos artículos de vidrio del Capítulo 70 (véanse las Consideraciones generales de los Capítulos
84 y 85).

f)

Los artículos que sean totalmente de piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas
(partidas 71.02, 71.03, 71.04 y 71.16), con excepción, sin embargo, de los zafiros y de los diamantes
trabajados sin montar para puntas de lectura (partida 85.22).

g)

Las telas y correas sin fin de alambre o tiras metálicas (Sección XV).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1192

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

II. PARTES
(Nota 2 de la Sección)
Por regla general, a reserva de las exclusiones comprendidas en el apartado I) anterior, las partes identificables como exclusiva o principalmente diseñadas para una máquina o un aparato determinado o para varias
máquinas o aparatos comprendidos en una misma partida (incluidas las partidas 84.79 u 85.43) se clasifican
en la partida de ésta o estas máquinas. Sin embargo, se clasifican en partidas específicas distintas de las de
las máquinas:
A)

Las partes de motores de las partidas 84.07 u 84.08 (partida 84.09).

B)

Las partes de máquinas o aparatos de las partidas 84.25 a 84.30 (partida 84.31).

C)

Las partes de máquinas de la industria textil de las partidas 84.44 a 84.47 (partida 84.48).

D)

Las partes de máquinas herramienta de las partidas 84.56 a 84.65 (partida 84.66).

E)

Las partes de máquinas y aparatos de oficina de las partidas 84.69 a 84.72 (partida 84.73).

F)

Las partes de máquinas de las partidas 85.01 u 85.02 (partida 85.03).

G)

Las partes de aparatos de las partidas 85.19 u 85.21 (partida 85.22).

H)

Las partes de aparatos de las partidas 85.25 a 85.28 (partida 85.29).

IJ)

Las partes de aparatos de las partidas 85.35, 85.36 u 85.37 (partida 85.38).

Pero estas disposiciones no se aplican a las partes que consistan en artículos de alguna de las partidas de
los Capítulos 84 u 85 (con excepción de las partidas 84.87 y 85.48). Estos artículos siguen su propio régimen
en todos los casos, incluso si de hecho están especialmente diseñados para utilizarlos como partes de una
máquina determinada. Ocurre así en lo que se refiere principalmente a:
1)

Las bombas y compresores (partida 84.13 y 84.14).

2)

Las máquinas y aparatos para filtrar, etc., de la partida 84.21.

3)

Las máquinas y aparatos de elevación o de manipulación, etc., de las partidas 84.25, 84.26, 84.28 u 84.86

4)

Los artículos de grifería y otros órganos similares de la partida 84.81.

5)

Los rodamientos de cualquier clase y las bolas de acero calibradas (partida 84.82).

6)

Los árboles de transmisión, manivelas, cigüeñales, cajas de cojinetes y cojinetes, engranajes y ruedas de
fricción, reductores, multiplicadores y variadores de velocidad, volantes y poleas, embragues y órganos de
acoplamiento y juntas de articulación, de la partida 84.83.

7)

Las juntas de la partida 84.84.

8)

Los motores eléctricos de la partida 85.01.

9)

Los transformadores eléctricos y demás aparatos de la partida 85.04.

10) Los acumuladores eléctricos ensamblados en «paquetes de baterías» (partida 85.07).
11) Las resistencias calentadoras (partida 85.16).
12) Los condensadores eléctricos (partida 85.32).
13) Los aparatos para el corte, seccionamiento, protección, etc., de circuitos eléctricos (cajas de empalme,
conmutadores, cortacircuitos, etc.), de las partidas 85.35 u 85.36.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1193

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

14) Los cuadros, paneles, consolas, pupitres, armarios y demás aparatos para el control o la distribución eléctrica (partida 85.37).
15) Las lámparas de la partida 85.39.
16) Las lámparas, tubos y válvulas electrónicos, etc., de la partida 85.40 y los diodos o transistores, por ejemplo,
de la partida 85.41.
17) El carbón para usos eléctricos (tales como el carbón para lámparas, electrodos y escobillas de carbón)
(partida 85.45).
18) Los aisladores de cualquier materia (partida 85.46).
19) Las piezas aislantes de la partida 85.47.
Salvo que consistan en artículos que siguen su propio régimen en las condiciones indicadas anteriormente
o que pertenezcan a los grupos de las partidas 84.09, 84.31, 84.48, 84.66, 84.73, 85.03, 85.22, 85.29 u 85.38,
las partes que puedan servir indistintamente para varias categorías de máquinas o aparatos que figuren en
partidas diferentes se clasifican en las partidas 84.87 u 85.48, según que tengan o no conexiones eléctricas,
partes aisladas eléctricamente, bobinados, contactos u otras características eléctricas.
Se advierte sin embargo que las reglas anteriores no son aplicables a las partes de los artículos de las
partidas 84.84, 85.44, 85.45, 85.46 y 85.47 (generalmente clasificación según la naturaleza).
El hecho de que estén o no dispuestas para el uso no tiene influencia en la clasificación de las partes,
siempre que sean ya reconocibles como tales. Sin embargo, los simples desbastes de forja de metales férreos
se clasifican en la partida 72.07.
III. APARATOS, INSTRUMENTOS Y DISPOSITIVOS AUXILIARES
(Véanse las Reglas generales interpretativas 2 a) y 3 b), así como las Notas de Sección 3 y 4)
Los aparatos, instrumentos y dispositivos auxiliares de control, de medida, de verificación (manómetros,
termómetros, indicadores de nivel, etc., cuentarrevoluciones o contadores de producción, interruptores horarios,
cuadros, armarios y pupitres de mando o reguladores automáticos) que se presenten con la máquina a la que
corresponden normalmente, siguen el régimen de la máquina, si se destinan a medir, controlar, dirigir o regular
una máquina determinada (constituida, en su caso, por una combinación de máquinas (véase el apartado VI
siguiente) o una unidad funcional (véase el apartado VII siguiente)). Sin embargo, los aparatos, instrumentos y
dispositivos auxiliares para medir, controlar, dirigir o regular varias máquinas (incluido el caso de las máquinas
idénticas), siguen su propio régimen.
IV. MÁQUINAS Y APARATOS INCOMPLETOS
(Véase la Regla general interpretativa 2 a))
En esta Sección, cualquier referencia a una categoría de máquinas no sólo alcanza a las máquinas completas, sino también a los ensamblados de partes, que hayan llegado durante el montaje o la construcción a
una fase tal que presenten ya las principales características esenciales de las máquinas completas (máquinas
incompletas). Se clasifican, por tanto, en la partida de las máquinas y no en la de las partes, si existiera, las
máquinas a las que falta, por ejemplo, un volante, una placa de asiento, un cilindro de calandra, un portaútiles,
etc.; por lo mismo, se clasificarán como máquinas completas, aunque les faltara el motor, las máquinas y aparatos
especialmente dispuestos para incorporar un motor, que sólo puedan funcionar con tal motor (por ejemplo, las
herramientas electromecánicas de la partida 84.67).
V. MÁQUINAS Y APARATOS SIN MONTAR
(Véase la Regla general interpretativa 2 a))
Por razones tales como las necesidades o la comodidad de transporte, las máquinas se presentan a veces
desmontadas o sin montar todavía. Aunque de hecho se trate, en este caso, de partes separadas, el conjunto
se clasifica como máquina o aparato y no en una partida distinta relativa a las partes, cuando exista tal partida.
Esta regla es válida, aunque el conjunto presentado corresponda a una máquina incompleta que presente las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1194

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

características de la máquina completa de acuerdo con el apartado IV anterior (véanse igualmente las Consideraciones generales de los Capítulos 84 y 85). Por el contrario, los elementos que excedan en número de los
requeridos para constituir una máquina completa o incompleta con las características de la máquina completa,
siguen su propio régimen.
VI. MÁQUINAS CON FUNCIONES MÚLTIPLES; COMBINACIONES DE MÁQUINAS
(Nota 3 de la Sección)
Por regla general, una máquina diseñada para realizar varias funciones diferentes se clasifica según la
función principal que la caracterice.
Las máquinas con funciones múltiples son, por ejemplo, las máquinas herramienta para el trabajo de los
metales que emplean útiles intercambiables que permiten realizar diversas operaciones de mecanizado (por
ejemplo, fresado, mandrilado o rodado).
Cuando no sea posible determinar la función principal y en ausencia de disposiciones en contrario en el texto
de la Nota 3 de la Sección XVI, hay que recurrir a la Regla general interpretativa 3 c): ocurre así, por ejemplo,
con las máquinas de funciones múltiples susceptibles de clasificarse indiferentemente en varias de las partidas
84.25 a 84.30, en varias de las partidas 84.58 a 84.63 o en varias de las partidas 84.69 a 84.72.
Ocurre lo mismo con las combinaciones de máquinas formadas por la asociación en un solo cuerpo de
máquinas o aparatos de distinta clase que realicen, sucesiva o simultáneamente, funciones distintas y generalmente complementarias, previstas en partidas diferentes de la Sección XVI.
Tal es el caso de las máquinas de imprimir que incorporan con carácter accesorio una máquina para plegar
el papel (partida 84.43); de una máquina para hacer cajas de cartón combinada con una máquina auxiliar para
imprimir en las cajas textos o dibujos sencillos (partida 84.41); de los hornos industriales equipados con aparatos
de elevación o manipulación (partidas 84.17 u 85.14); de las máquinas para fabricar cigarrillos con dispositivos
accesorios para empaquetar (partida 84.78).
Para la aplicación de las disposiciones anteriores, se considera que forman un solo cuerpo las máquinas
de diferentes clases que están incorporadas unas a otras o montadas unas sobre otras, así como las máquinas
montadas en un basamento, un armazón o un soporte común o colocadas en una envuelta común.
Sólo puede considerarse que los diferentes elementos constituyen un solo cuerpo, si están diseñados
para fijarlos permanentemente unos a otros o al elemento común (basamento, bastidor, envuelta, etc.). Esto
excluye los ensamblados realizados con carácter provisional o que no corresponden al montaje normal de una
combinación de máquinas.
Los basamentos, bastidores, armazones, soportes o envueltas pueden estar montados sobre ruedas para
poder desplazarlos si las condiciones de utilización del conjunto lo exigen, con la condición de que dicho conjunto
no adquiera, por este hecho, el carácter de un artículo (por ejemplo, vehículo) clasificado más específicamente
en una partida determinada de la Nomenclatura.
El suelo, los basamentos de hormigón, paredes, tabiques, techos, etc., incluso especialmente dispuestos
para colocar máquinas o aparatos, no constituyen un basamento común que permita considerar que estas
máquinas o aparatos forman un solo cuerpo.
No es necesario recurrir a la Nota 3 de la Sección XVI cuando la combinación de máquinas está comprendida como tal en una partida específica, como es el caso, por ejemplo, de determinados grupos para acondicionamiento de aire (partida 84.15).
Hay que subrayar que las máquinas con múltiples utilizaciones (por ejemplo, las máquinas herramienta
para el trabajo de los metales, pero también de otras materias, las máquinas para colocar los anillos de ojetes,
empleadas tanto en la industria textil como en la industria del papel, del cuero o del plástico) se clasifican de
acuerdo con las disposiciones de la Nota 7 del Capítulo 84.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1195

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

VII. UNIDADES FUNCIONALES
(Nota 4 de la Sección)
Esta Nota se aplica cuando una máquina o una combinación de máquinas está constituida por elementos
individualizados diseñados para realizar conjuntamente una función netamente definida, comprendida en una de
las partidas del Capítulo 84 o, más frecuentemente, del Capítulo 85. El hecho de que por razones de comodidad,
por ejemplo, estos elementos estén separados o unidos entre sí por conductos (de aire, de gas comprimido, de
aceite, etc.), de dispositivos de transmisión, cables eléctricos o de otro modo, no se opone a la clasificación del
conjunto en la partida correspondiente a la función que realice.
Para la aplicación de esta Nota, los términos para realizar conjuntamente una función netamente definida
alcanzan solamente a las máquinas o combinaciones de máquinas necesarias para realizar la función propia
del conjunto que constituye la unidad funcional, con exclusión de las máquinas o aparatos que tengan funciones
auxiliares y no contribuyan a la función del conjunto.
Constituyen principalmente unidades funcionales de esta clase, de acuerdo con esta Nota:
1)

Los sistemas hidráulicos formados por un conjunto hidráulico (que comprende esencialmente una bomba
hidráulica, un motor eléctrico, un dispositivo de mando por medio de válvulas y un depósito de aceite), por
cilindros hidráulicos y por las tuberías necesarias para la conexión de los cilindros al conjunto hidráulico
(partida 84.12).

2)

El material, máquinas y aparatos para la producción de frío cuyos elementos no formen un solo cuerpo y
estén unidos entre sí por tuberías por las que circula un fluido refrigerante (partida 84.18).

3)

Las instalaciones de riego constituidas por una central con filtros, inyectores y válvulas y canalizaciones
primarias o secundarias, principalmente, enterradas, y una red de superficie (partida 84.24).

4)

Las máquinas de ordeñar en las que los diferentes elementos componentes (bomba de vacío, pulsador,
cubiletes, ordeñadores y vasijas colectoras) están separados y unidos entre sí por canalizaciones flexibles
o rígidas (partida 84.34).

5)

Las combinaciones de máquinas de cervecería que comprendan cubas de germinación, trituradores de
malta, cubas de empastado, cubas de filtración, etc. (partida 84.38), excepto las máquinas auxiliares, tales
como las máquinas de embotellar y de imprimir las etiquetas, por ejemplo, que deben seguir su propio
régimen.

6)

Las combinaciones de máquinas para la clasificación de cartas constituidas esencialmente por grupos de
pupitres de codificación, sistemas de preclasificación, clasificadores intermedios y clasificadores definitivos,
dirigido el conjunto por una máquina para tratamiento o procesamiento de datos (partida 84.72).

7)

Las plantas asfálticas para recubrimientos bituminosos constituidas por la yuxtaposición de elementos individualizados, tales como dosificadores, transportadores, secadores, tolvas vibrantes, mezcladores, silos
de almacenado y puestos de mando (partida 84.74).

8)

Las combinaciones de máquinas diseñadas para el montaje automático de lámparas de incandescencia
cuyos elementos constitutivos estén unidos entre sí por transportadores, que lleven, principalmente, mecanismos para el trabajo en caliente del vidrio, bombas y unidades para el ensayo de las lámparas (partida
84.75).

9)

Los aparatos para soldar constituidos por las cabezas o pinzas de soldar y un transformador, generador o
rectificador que suministra la corriente apropiada (partida 85.15).

10) Los emisores de radiotelefonía portátil y sus micrófonos (partida 85.17).
11) Los radares y sus unidades de alimentación, amplificadores, etc. (partida 85.26).
12) Los sistemas de recepción de televisión vía satélite constituidos por un receptor, una antena parabólica, un
dispositivo de control para la orientación de la antena, una bocina excitadora (guía ondas), un polarizador,
un reductor de frecuencia de bajo nivel de ruido (LBN) y un mando a distancia infrarrojo (partida 85.28).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1196

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

13) Los aparatos de protección contra el robo, que consisten, por ejemplo, en un emisor de rayos infrarrojos y
una célula fotoeléctrica con una sonería, etc. (partida 85.31).
Hay que observar que los elementos constitutivos que no respondan a las condiciones establecidas en la
Nota 4 de la Sección XVI siguen su propio régimen. Es principalmente el caso de los sistemas de vídeo vigilancia
en circuito cerrado, formados por la combinación de un número variable de cámaras de televisión y de monitores de vídeo conectados por medio de cables coaxiales con un controlador del sistema, por conmutadores,
por tableros receptores de audio y, eventualmente, por máquinas automáticas de tratamiento y procesamiento
de datos (para guardar datos) y/o por aparatos de grabación o de reproducción de imagen y sonido (videos).
VIII. MÁQUINAS O APARATOS MÓVILES
Para la clasificación de las máquinas o aparatos móviles, hay que remitirse a las Notas explicativas que se
refieren a ellos (partidas 84.25 a 84.28, 84.29, 84.30, etc.), así como a las Notas explicativas de los Capítulos
de la Sección XVII.
IX. MÁQUINAS Y APARATOS DE LABORATORIO
Aunque estén especialmente diseñados para utilizarlos en los laboratorios o en conexión con aparatos
científicos o de medida, las máquinas y aparatos del tipo de los que se incluyen en esta Sección permanecen
clasificados aquí, con la condición, sin embargo, de que no constituyan un aparato diseñado para la demostración
(en la enseñanza, exposiciones, etc.) y no sea susceptible de otros usos industriales (partida 90.23), que no sea
un aparato más específicamente comprendido en el Capítulo 90 (de medida, de ensayo, de verificación, etc.).
Por ejemplo, están comprendidos en los Capítulos 84 y 85 los hornos de pequeñas dimensiones, los aparatos
de destilación, los trituradores, los mezcladores, los transformadores y los condensadores eléctricos, etc., que
se utilizan en los laboratorios.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1197

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 84
REACTORES NUCLEARES, CALDERAS, MÁQUINAS, APARATOS Y ARTEFACTOS
MECÁNICOS; PARTES DE ESTAS MÁQUINAS O APARATOS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

las muelas y artículos similares para moler y demás artículos del Capítulo 68;

b)

las máquinas, aparatos o artefactos (por ejemplo, bombas), de cerámica y las partes de cerámica de
las máquinas, aparatos o artefactos de cualquier materia (Capítulo 69);

c)

los artículos de vidrio para laboratorio (partida 70.17); los artículos de vidrio para usos técnicos (partidas
70.19 o 70.20);

d)

los artículos de las partidas 73.21 o 73.22, así como los artículos similares de otros metales comunes
(Capítulos 74 a 76 o 78 a 81);

e)

las aspiradoras de la partida 85.08;

f)

los aparatos electromecánicos de uso doméstico de la partida 85.09; las cámaras digitales de la partida
85.25;

g)

los radiadores para los artículos de la Sección XVII;

h)

las escobas mecánicas de uso manual, excepto las de motor (partida 96.03).

Salvo lo dispuesto en la Nota 3 de la Sección XVI y la Nota 11 del presente Capítulo, las máquinas y aparatos susceptibles de clasificarse a la vez tanto en las partidas 84.01 a 84.24 o en la partida 84.86, como
en las partidas 84.25 a 84.80, se clasifican en las partidas 84.01 a 84.24 o en la partida 84.86, según el
caso.
Sin embargo,
A)

No se clasifican en la partida 84.19:
1º) las incubadoras y criadoras avícolas y los armarios y estufas de germinación (partida 84.36);
2º) los aparatos humectadores de granos para la molinería (partida 84.37);
3º) los difusores para la industria azucarera (partida 84.38);
4º) las máquinas y aparatos para tratamiento térmico de hilados, tejidos o manufacturas de materia
textil (partida 84.51);
5º) los aparatos, dispositivos o equipos de laboratorio diseñados para realizar una operación mecánica, en los que el cambio de temperatura, aunque necesario, solo desempeñe una función
accesoria.

B)

No se clasifican en la partida 84.22:
1º) las máquinas de coser para cerrar envases (partida 84.52);
2º) las máquinas y aparatos de oficina de la partida 84.72.

C)

No se clasifican en la partida 84.24:
1º) las máquinas para imprimir por chorro de tinta (partida 84.43);

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1198

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2º) las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).
3.

Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia susceptibles de clasificarse a
la vez tanto en la partida 84.56 como en las partidas 84.57, 84.58, 84.59, 84.60, 84.61, 84.64 u 84.65 se
clasifican en la partida 84.56.

4.

Solo se clasifican en la partida 84.57 las máquinas herramienta para trabajar metal, excepto los tornos
(incluidos los centros de torneado), que puedan efectuar diferentes tipos de operaciones de mecanizado
por:
a)

cambio automático del útil procedente de un almacén de acuerdo con un programa de mecanizado
(centros de mecanizado), o

b)

utilización automática, simultánea o secuencial, de diferentes unidades de mecanizado que trabajen
la pieza en un puesto fijo (máquinas de puesto fijo), o

c)

desplazamiento automático de la pieza ante las diferentes unidades de mecanizado (máquinas de
puestos múltiples).

5.

En la partida 84.62, una línea de hendido para productos planos es una línea de producción que consiste en
un desenrollador, un dispositivo de aplanado, un hendidor y un rebobinador. Una línea de corte longitudinal
para productos planos se compone de un desenrollador, un dispositivo de aplanar y una cizalla.

6.

A)

En la partida 84.71, se entiende por máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos
las máquinas capaces de:
1º) registrar el programa o los programas de proceso y, por lo menos, los datos inmediatamente
necesarios para la ejecución de ese o esos programas;
2º) ser programadas libremente de acuerdo con las necesidades del usuario;
3º) realizar cálculos aritméticos definidos por el usuario; y
4º) ejecutar, sin intervención humana, un programa de proceso en el que puedan, por decisión lógica,
modificar su ejecución durante el mismo.

B)

Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos pueden presentarse en forma
de sistemas que comprendan un número variable de unidades individuales.

C)

Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados D) y E) siguientes, se considerará que forma parte de
un sistema automático para tratamiento o procesamiento de datos cualquier unidad que cumpla con
todas las condiciones siguientes:
1º) que sea del tipo utilizado exclusiva o principalmente en un sistema automático para tratamiento
o procesamiento de datos;
2º) que pueda conectarse a la unidad central de proceso, sea directamente, sea mediante otra u
otras unidades; y
3º) que sea capaz de recibir o proporcionar datos en una forma (códigos o señales) utilizable por el
sistema.
Las unidades de una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos, presentadas
aisladamente, se clasifican en la partida 84.71.
Sin embargo, los teclados, dispositivos de entrada por coordenadas X-Y y unidades de almacenamiento de datos por disco, que cumplan las condiciones establecidas en los apartados C) 2 º) y C) 3
º) anteriores, se clasifican siempre como unidades de la partida 84.71.

D)

La partida 84.71 no comprende los siguientes aparatos cuando se presenten por separado, incluso si
cumplen todas las condiciones establecidas en la Nota 6 C) anterior:
1º) las máquinas impresoras, copiadoras, de fax, incluso combinadas entre sí;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1199

2º) los aparatos para emisión, transmisión o recepción de voz, imagen u otros datos, incluidos los
aparatos para la comunicación con una red inalámbrica o por cable (tales como redes locales
(LAN) o extendidas (WAN));
3º) los altavoces (altoparlantes) y micrófonos;
4º) las cámaras de televisión, cámaras digitales y las videocámaras;
5º) los monitores y proyectores, que no incorporen aparatos receptores de televisión.
E)

7.

Las máquinas que incorporen una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos o
que funcionen en unión con tal máquina, y desempeñen una función propia distinta del tratamiento o
procesamiento de datos, se clasifican en la partida correspondiente a su función o, en su defecto, en
una partida residual.

Se clasifican en la partida 84.82 las bolas de acero calibradas, es decir, las bolas pulidas cuyo diámetro
máximo o mínimo no difiera del diámetro nominal en una proporción superior al 1 %, siempre que esta
diferencia (tolerancia) sea inferior o igual a 0,05 mm.
Las bolas de acero que no respondan a esta definición se clasifican en la partida 73.26.

8.

Salvo disposición en contrario y sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 2 anterior, así como en la Nota 3 de
la Sección XVI, las máquinas que tengan múltiples utilizaciones se clasifican en la partida que corresponda
a su utilización principal. Cuando no exista tal partida o no sea posible determinar la utilización principal,
se clasifican en la partida 84.79.
En cualquier caso, las máquinas de cordelería o de cablería (por ejemplo: retorcedoras, trenzadoras, cableadoras) para cualquier materia, se clasifican en la partida 84.79.

9.

En la partida 84.70, la expresión de bolsillo se aplica únicamente a las máquinas con dimensiones inferiores
o iguales a 170 mm x 100 mm x 45 mm.

10. En la partida 84.85, la expresión fabricación aditiva (también denominada impresión 3D) se refiere a la formación, sobre la base de un modelo digital, de objetos físicos mediante la adición y la deposición sucesiva
de capas de materia (por ejemplo: metal, plástico, cerámica), seguida de la consolidación y solidificación
de la materia.
Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección XVI y en la Nota 1 del Capítulo 84, las máquinas que cumplan
con las especificaciones del texto de la partida 84.85 se clasifican en esta partida y no en otra partida de
la Nomenclatura.
11. A)

Las Notas 12 a) y 12 b) del Capítulo 85 también se aplican a las expresiones dispositivos semiconductores y circuitos electrónicos integrados, respectivamente, tal como se utilizan en esta Nota y
en la partida 84.86. Sin embargo, para la aplicación de esta Nota y de la partida 84.86, la expresión
dispositivos semiconductores también incluye los dispositivos semiconductores fotosensibles y los
diodos emisores de luz (LED).

B)

Para la aplicación de esta Nota y de la partida 84.86, la expresión fabricación de dispositivos de
visualización («display») de pantalla plana comprende la fabricación de los sustratos utilizados en
dichos dispositivos. Esta expresión no comprende la fabricación del cristal o el montaje de las placas
de circuitos impresos u otros componentes electrónicos de la pantalla plana. Los dispositivos de visualización («display») de pantalla plana no comprenden la tecnología del tubo de rayos catódicos.

C)

La partida 84.86 también comprende las máquinas y aparatos de los tipos utilizados, exclusiva o
principalmente, para:
1º) la fabricación o reparación de máscaras y retículas,
2º) el ensamblaje de dispositivos semiconductores o de circuitos electrónicos integrados,
3º) el montaje, manipulación, carga o descarga de semiconductores en forma de monocristales
periformes u obleas («wafers»), dispositivos semiconductores, circuitos electrónicos integrados

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1200

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

y dispositivos de visualización («display») de pantalla plana.
D)

Sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección XVI y en la Nota 1 del Capítulo 84, las máquinas y aparatos que cumplan las especificaciones de la partida 84.86, se clasifican en dicha partida y
no en otra de la Nomenclatura.

Notas de subpartida.
1.

En la subpartida 8465.20, la expresión centros de mecanizado se aplica únicamente a las máquinas
herramienta para trabajar madera, corcho, hueso, caucho endurecido, plástico rígido o materias duras
similares, que pueden realizar diferentes tipos de operaciones de mecanizado por cambio automático de
útiles procedentes de un almacén, de acuerdo con un programa de mecanizado.

2.

En la subpartida 8471.49, se entiende por sistemas las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos cuyas unidades cumplan con todas las condiciones establecidas en la Nota 6 C) del
Capítulo 84 y constituidas, al menos, por una unidad central de proceso, una unidad de entrada (por ejemplo:
un teclado o un escáner) y una unidad de salida (por ejemplo: un visualizador o una impresora).

3.

En la subpartida 8481.20, se entiende por válvulas para transmisiones oleohidráulicas o neumáticas, las
válvulas que se utilizan específicamente para la transmisión de un fluido motor en un sistema hidráulico
o neumático, cuya fuente de energía es un fluido a presión (líquido o gas). Estas válvulas pueden ser de
cualquier tipo (por ejemplo: reductoras de presión, de retención, de control). La subpartida 8481.20 tiene
prioridad sobre las demás subpartidas de la partida 84.81.

4.

La subpartida 8482.40 se aplica solamente a los rodamientos con rodillos cilíndricos de un diámetro constante inferior o igual a 5 mm y cuya longitud sea superior o igual a tres veces el diámetro del rodillo. Los
rodillos pueden estar redondeados en sus extremos.
CONSIDERACIONES GENERALES
A. ALCANCE DEL CAPÍTULO

Salvo lo dispuesto en las Consideraciones generales de la Sección XVI, este Capítulo comprende el
conjunto de máquinas, aparatos, artefactos y sus partes que no estén comprendidos más específicamente en
el Capítulo 85, excepto:
a)

Los artículos de materias textiles para usos técnicos (partida 59.11).

b)

Los artículos de piedra, etc., del Capítulo 68.

c)

Los artículos de cerámica del Capítulo 69.

d)

El vidrio de laboratorio (partida 70.17) y las manufacturas de vidrio para usos técnicos (partidas 70.19 y
70.20).

e)

Las estufas, caloríferos, radiadores de calefacción central y demás aparatos de las partidas 73.21 y 73.22,
así como los artículos similares de otro metal común.

f)

Los aparatos electromecánicos de uso doméstico de la partida 85.09; las cámaras digitales de la partida
85.25.

g)

Las escobas mecánicas de uso manual, excepto las de motor (partida 96.03).

Se trata generalmente de máquinas y aparatos mecánicos. Sin embargo, el Capítulo no comprende todas
las máquinas y todos los aparatos de esta clase, ya que algunos de ellos están específicamente comprendidos
en el Capítulo 85, principalmente los aparatos de uso doméstico, etc. Por otra parte, además de los aparatos
mecánicos propiamente dichos, este Capítulo comprende ciertos aparatos y artefactos no mecánicos, tales
como las calderas y sus aparatos auxiliares, los aparatos para filtrar, etc.
Por regla general, los aparatos eléctricos se clasifican en el Capítulo 85. Sin embargo, las máquinas y
aparatos de la clase de los comprendidos en este Capítulo permanecen en él, incluso si son eléctricos, si se
trata, principalmente, de:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1201

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Máquinas o aparatos que utilizan la electricidad como fuerza motriz.

2)

Máquinas o aparatos que se calientan eléctricamente, tales como las calderas eléctricas para calefacción
central de la partida 84.03, los aparatos de la partida 84.19, las calandrias, las cubas de lavado, de blanqueo o similares que se utilizan en la industria textil, las prensas, etc., equipadas con elementos eléctricos
de calentamiento.

3)

Máquinas o aparatos de funcionamiento electromagnético (por ejemplo, válvulas electromagnéticas) o, a
fortiori, si tienen simples dispositivos electromagnéticos, tales como las grúas con dispositivos elevadores
electromagnéticos, los tornos con mandril electromagnético, los telares con paratramas o paraurdimbres
electromagnéticos, etc.

4)

Máquinas o aparatos de funcionamiento electrónico (por ejemplo, calculadoras y máquinas para tratamiento o procesamiento de datos) o con simples dispositivos fotoeléctricos o electrónicos, tales como los
laminadores con dispositivos de control de célula fotoeléctrica o las máquinas herramienta con dispositivos
electrónicos de control.

Las máquinas, aparatos y artefactos (bombas, por ejemplo) de cerámica y las partes de cerámica de máquinas, aparatos o artefactos de cualquier materia (Capítulo 69), el vidrio de laboratorio (partida 70.17) y las
manufacturas de vidrio para usos técnicos (partidas 70.19 y 70.20), se excluyen de este Capítulo, de lo que
se desprende que una máquina, un aparato o un artefacto, incluso si está comprendido por su denominación
o su naturaleza en el texto de una partida de este Capítulo, no debe clasificarse en ella si tiene el carácter de
artículo de cerámica o de artículo de vidrio.
Tal es el caso, principalmente, de los artículos de cerámica o de vidrio, que tengan, accesoriamente, elementos de otras materias, tales como tapones, racores, artículos de grifería, abrazaderas u otros dispositivos
de fijación o mantenimiento (soportes, trípodes, etc.).
Por el contrario, por regla general, debe considerarse que han perdido el carácter de artículos de cerámica,
de vidrio de laboratorio o de manufacturas de vidrio para usos técnicos:
1º) Las combinaciones de elementos de cerámica o de vidrio con una gran proporción de elementos de otras
materias (por ejemplo, de metal), así como los artículos que resultan de la incorporación o el montaje
permanente de elementos de cerámica o vidrio en gran proporción en los chasis, basamentos, cofres o
similares de otras materias.
2º) Las combinaciones de elementos estáticos de cerámica o vidrio y de dispositivos mecánicos, tales como
órganos motores o bombas, de otras materias (por ejemplo, de metal).
B. ESTRUCTURA DEL CAPÍTULO
1)

La partida 84.01 comprende los reactores nucleares, los elementos combustibles sin irradiar (cartuchos)
para reactores nucleares y las máquinas y aparatos para la separación isotópica.

2)

Las partidas 84.02 a 84.24 agrupan las demás máquinas y aparatos que están comprendidos en ellas
principalmente por su función.

3)

Las partidas 84.25 a 84.78 agrupan las máquinas y aparatos que se clasifican en ellas especialmente por
razón de la industria o rama de la actividad que las utiliza.

4)

En la partida 84.79 se clasifican las máquinas, aparatos y artefactos mecánicos que no estén clasificados
en las partidas precedentes.

5)

La partida 84.80 comprende, además de las cajas para fundición y los modelos para moldes, los moldes
(excepto las lingoteras) que se utilizan a mano o a máquina para moldear ciertas materias.

6)

Las partidas 84.81 a 84.84 se refieren a ciertos artículos de utilización general empleados también como
partes de aparatos de este Capítulo y de los de otros Capítulos.

7)

La partida 84.86 comprende las máquinas y aparatos utilizados, exclusiva o principalmente, para la fabricación de semiconductores en forma de monocristales periformes u obleas («wafers»), dispositivos semiconductores, circuitos electrónicos integrados o dispositivos de visualización (display) de pantalla plana, y

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1202

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

las máquinas y aparatos descritos en la Nota 9 C) de este Capítulo.
8)

La partida 84.87 comprende las partes no eléctricas comunes a varias categorías de máquinas o aparatos
no comprendidas más específicamente en otro lugar de este Capítulo.
C. PARTES

En cuanto a las Reglas generales para la clasificación de las partes, deberá remitirse a las Consideraciones
generales de la Sección.
En lo que se refiere más específicamente a las partes eléctricas de máquinas o aparatos de este Capítulo,
se recuerda que las que consistan en artículos comprendidos en cualquiera de las partidas del Capítulo 85 se
clasifican en este último Capítulo. Este es el caso principalmente de los motores eléctricos (partida 85.01), de
los transformadores eléctricos (partida 85.04), de los electroimanes, imanes, cabezas elevadoras y mandriles
electromagnéticos de la partida 85.05, de los aparatos, dispositivos eléctricos de arranque o encendido para
motores de encendido por chispa o por compresión (partida 85.11), de los conmutadores, tableros de mando,
cajas de conexión, etc. (partidas 85.35 a 85.37), de las lámparas, tubos y válvulas electrónicos, etc., de la partida 85.40, de los diodos, transistores y dispositivos semiconductores similares (partida 85.41), de los circuitos
electrónicos integrados (partida 85.42), del carbón para usos eléctricos de la partida 85.45, de los aisladores
de la partida 85.46, de las piezas aislantes de la partida 85.47, etc. Sería así aunque estos artículos estuviesen
especialmente diseñados para utilizarlos en una máquina determinada de este Capítulo, salvo en el caso en
que, combinados con otros elementos, pierdan el carácter intrínseco de artículos específicamente eléctricos.
Las demás partes eléctricas se clasifican:
1)

En las partidas 84.09, 84.31, 84.48, 84.66 u 84.73, si son de la naturaleza de las que se comprenden en
estas partidas.

2)

En caso contrario, en la partida de este Capítulo relativa a la máquina o máquinas a las que se destinan,
o bien, cuando son comunes a las máquinas de diferentes partidas, en la partida 85.48.
D. MÁQUINAS Y APARATOS SUSCEPTIBLES DE CLASIFICARSE EN VARIAS PARTIDAS
(Notas 2, 7 y 9 D) del Capítulo)

Sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección XVI y en la Nota 1 del Capítulo 84, las máquinas y
aparatos que cumplan las especificaciones del texto de la partida 84.86, se clasifican en dicha partida y no en
otra de la Nomenclatura.
Las partidas 84.01 a 84.24 comprenden las máquinas y aparatos susceptibles por su propia función de
utilizarse en varias industrias, mientras que las máquinas y aparatos de las demás partidas del Capítulo se
mencionan o especifican más especialmente según la industria o rama de la actividad que las utiliza. De acuerdo
con la Nota 2 de este Capítulo, las partidas del primer grupo tienen preferencia sobre las del segundo grupo.
Por tanto, cuando una máquina o un aparato es susceptible de clasificarse en dos o más partidas de las que
una figura entre las partidas 84.01 a 84.24, es en éstas en las que de hecho debe clasificarse. Así, por ejemplo,
las máquinas motrices se clasifican en las partidas 84.06 a 84.08 y 84.10 a 84.12 sin tener en cuenta el destino.
La misma regla es válida para las bombas, incluso especiales para la agricultura o para una industria determinada (por ejemplo, la extrusión de materias textiles artificiales o sintéticas), las máquinas centrifugadoras, las
calandrias, los filtros prensa, hornos, generadores de vapor, etc.
Sin embargo, la propia Nota 2 precitada introduce excepciones al principio que sienta ella misma en lo que
se refiere a las partidas 84.19, 84.22 y 84.24. Se excluyen de la partida 84.19:
1)

Las incubadoras y criadoras avícolas y los armarios o estufas de germinación (partida 84.36).

2)

Los aparatos humectadores de granos para la molinería (partida 84.37).

3)

Los difusores para la industria azucarera (partida 84.38).

4)

Las máquinas y aparatos para tratamiento térmico de hilados, tejidos o manufacturas de materias textiles
(partida 84.51).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1203

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Los aparatos y dispositivos diseñados para realizar una operación mecánica, en los cuales el cambio de
temperatura (calentamiento o enfriamiento), aunque necesario, sólo desempeñe una función accesoria en
relación con la función final.
En cuanto a la partida 84.22, no comprende:

1)

Las máquinas de coser para cerrar envases (partida 84.52).

2)

Las máquinas para poner bandas o introducir la correspondencia en sobres o cerrarlos y las máquinas para
contar o envasar moneda (partida 84.72).
La partida 84.24 tampoco comprende:

1)

las máquinas para imprimir por chorro de tinta (partida 84.43).

2)

las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

Por otra parte, la regla de prelación precitada se aplica, bien entendido, únicamente a las máquinas
consideradas individualmente. Las combinaciones de máquinas susceptibles de realizar dos o más funciones
diferenciadas se clasifican de acuerdo con la Nota 3 de la Sección XVI y las unidades funcionales de acuerdo
con la Nota 4 de esta Sección (véanse las Consideraciones generales de la Sección, apartados VI y VII).
Las máquinas comprendidas virtualmente en dos o más partidas de las que ninguna figura entre las partidas
84.01 a 84.24, se clasifican en la partida que se refiere a la rama de la industria o al uso para el que principalmente están diseñadas. Cuando tal partida no existe, o si no es posible determinar la utilización principal o la
rama principal en que se utilizan (máquinas utilizables indistintamente en varias ramas de actividad, tales como
las máquinas para colocar los anillos de ojetes, que se emplean tanto en la industria textil como en la del papel,
cuero, plástico, etc.), se clasifican en la partida 84.79.
E. MÁQUINAS QUE LLEVEN INCORPORADA O QUE TRABAJEN CON UNA MÁQUINA AUTOMÁTICA
PARA TRATAMIENTO O PROCESAMIENTO DE DATOS Y REALICEN UNA FUNCIÓN PROPIA
(Nota 5 E) del Capítulo)
De acuerdo con las disposiciones previstas en la Nota 5 E) del Capítulo 84, conviene observar los principios
de clasificación siguientes, en el caso de una máquina que lleve incorporada o que trabaje con una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos y realice una función propia:
1)

Una máquina que lleve incorporada una máquina para tratamiento o procesamiento de datos y que realice
una función propia distinta de la del tratamiento o procesamiento de datos se clasifica en la partida correspondiente a la función que realiza o en su defecto en una partida residual, pero no en la partida 84.71.

2)

Las máquinas que se presenten con una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos
y que se destinen a trabajar con esta última para ejercer una función propia, distinta del tratamiento de
información, se clasifican como sigue:
La máquina automática para tratamiento de información se clasificará separadamente en la partida 84.71
y las demás máquinas deberán clasificarse en la partida correspondiente a la función a la que están destinadas, a menos que en virtud de la Nota 4 de la Sección XVI o de la Nota 3 del Capítulo 90, el conjunto
se clasifique en otra partida del Capítulo 84, del Capítulo 85 o del Capítulo 90.

84.01

Reactores nucleares; elementos combustibles (cartuchos) sin irradiar para reactores nucleares;
máquinas y aparatos para la separación isotópica.
8401.10 -

Reactores nucleares

8401.20 -

Máquinas y aparatos para la separación isotópica, y sus partes

8401.30 -

Elementos combustibles (cartuchos) sin irradiar

8401.40 -

Partes de reactores nucleares

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1204

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

I. REACTORES NUCLEARES
Los términos reactores nucleares designan, en general, el conjunto de los aparatos y dispositivos contenidos
en el recinto de la pantalla biológica, incluida, eventualmente, la propia pantalla, así como los demás aparatos y
dispositivos colocados en el exterior de esta zona, siempre que formen cuerpo con los colocados en el interior.
Un reactor nuclear comprende generalmente:
A)

El núcleo constituido por:
1)

El combustible (fisionable o fértil) que puede encontrarse disuelto o disperso en el moderador (reactores
homogéneos), o bien agrupado en los elementos combustibles (cartuchos) (reactores heterogéneos).

2)

El moderador y, eventualmente, el reflector de neutrones (berilio, grafito, agua ordinaria, agua pesada
o ciertos hidrocarburos, tales como el difenilo o los terfenilos).

3)

El fluido refrigerante, necesario para la eliminación del calor desprendido por el reactor (gas carbónico, helio, agua natural, agua pesada, sodio o bismuto fundidos, mezcla fundida de sodio y de potasio,
sales fundidas, ciertos hidrocarburos, etc.). Sin embargo, frecuentemente el moderador realiza también
la función de refrigerante.

4)

Las barras de control o de seguridad, de materias que tengan una gran potencia de absorción de
neutrones (tales como el boro, el cadmio, el hafnio) o de aleaciones, dispersiones o compuestos de
estas materias.

B)

La estructura mecánica (cuba, retículo para la colocación de los elementos combustibles (cartuchos),
tuberías para la circulación del fluido refrigerante, válvulas, mecanismos para guiar y dirigir las barras de
control y de seguridad, etc.).

C)

El conjunto de aparatos de medida, de regulación automática y de control (fuentes de neutrones,
cámaras de ionización, termopares, telecámaras, aparatos para medir la presión o el caudal, etc.).

D)

La camisa térmica y la pantalla biológica (de acero, hormigón, plomo, etc.).

En las centrales nucleares principalmente, algunas máquinas, determinados aparatos y dispositivos, excepto
los indicados anteriormente, pueden estar colocados en el interior de la pantalla biológica. Estas máquinas,
aparatos y dispositivos no adquieren por ello el carácter de partes de reactores nucleares y, en consecuencia,
deben seguir su propio régimen (véanse las exclusiones c) a ij)).
Sin embargo, la naturaleza, las características y el modo de ensamblarse las partes constitutivas pueden
ser fundamentalmente diferentes. Por ello, los reactores nucleares se clasifican generalmente:
1)

Según la energía de los neutrones que propagan la reacción en cadena: en reactores térmicos, intermedios
o rápidos.

2)

Según el modo en que se reparte la materia fisionable en el núcleo del reactor: en homogéneos o heterogéneos.

3)

Según el uso a que se destinan: en reactores de investigación, para la producción de isótopos, para ensayo
de materiales, para transformar una materia fértil en fisionable (convertidores o autogeneradores), para la
propulsión, para la producción de energía térmica o eléctrica, etc.

4)

Según la naturaleza de las materias empleadas o la tecnología de funcionamiento: en reactores de uranio
natural, de uranio enriquecido, de uranio torio, de sodio grafito, de gas grafito, de agua a presión, de agua
pesada a presión, de agua en ebullición, de piscina, con moderador orgánico, etc.

En general, las dimensiones de un reactor son por lo menos críticas para que la fuga de neutrones hacia
el exterior no sea nunca suficiente para extinguir la reacción en cadena. Sin embargo, en algunos casos, se
utilizan conjuntos subcríticos que funcionan con una fuente adicional de neutrones. Los reactores subcríticos
se clasifican igualmente en esta partida.
Las partes de reactores nucleares presentadas aisladamente se clasifican, en general, de acuerdo con las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1205

disposiciones de la Nota 2 de la Sección XVI.
En consecuencia, se clasifican en esta partida como partes de reactores nucleares, principalmente, las
barras de control o de seguridad y los mecanismos correspondientes, las fuentes de neutrones montadas para
iniciar la reacción de fisión del reactor, la vasija, el retículo para la colocación de los elementos combustibles
(cartuchos) y los presurizadores para reactores de agua a presión.
Por el contrario, no se consideran partes de reactores nucleares:
a)

Los bloques de grafito (partida 38.01 o 68.15), de berilio (partida 81.12) o de glucina (óxido de berilio)
(partida 69.14).

b)

Los tubos de metal de forma especial o incluso simplemente conformados, que se presenten sin ensamblar,
aun en el caso de que estén manifiestamente destinados a la fabricación de reactores nucleares (Sección
XV).

c)

Los generadores de vapor (partida 84.02).

d)

Los intercambiadores de calor (partida 84.04 u 84.19).

e)

Las turbinas de vapor (partida 84.06).

f)

Las bombas (partidas 84.13 u 84.14).

g)

Los sopladores (partida 84.14).

h)

Los aparatos para la desmineralización del agua (partidas 84.19 u 84.21, generalmente).

ij)

Los aparatos para la carga o extracción de los elementos combustibles y los puentes grúa (partida 84.26,
generalmente).

k)

Los manipuladores mecánicos a distancia para productos radiactivos (partida 84.28).
II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA SEPARACIÓN ISOTÓPICA

Este grupo comprende todos los aparatos y artefactos mecánicos, térmicos o eléctricos especialmente
proyectados para el enriquecimiento de un elemento químico o de un compuesto de este elemento en uno de
sus isótopos o eventualmente para la separación completa de los isótopos constitutivos.
Los más importantes son los utilizados para la producción del agua pesada (óxido de deuterio) o para el
enriquecimiento del uranio en U 235.
Entre los aparatos y dispositivos utilizados para la producción del agua pesada por enriquecimiento del
agua natural, se pueden citar:
1)

Los aparatos de destilación fraccionada y de rectificación de tipo especial, que llevan un gran número de
bandejas dispuestas en batería y en cascada y aprovechan la pequeña diferencia del punto de ebullición
entre el agua pesada y el agua normal para obtener fracciones de cabeza cada vez más pobres en agua
pesada y fracciones de cola cada vez más ricas.

2)

Los aparatos que por destilación fraccionada a la baja temperatura del hidrógeno líquido, permiten separar
el deuterio que puede después quemarse para obtener agua pesada.

3)

Los aparatos para la producción de agua pesada o de compuestos de deuterio, basados en el intercambio
isotópico, eventualmente en presencia de catalizadores, por ejemplo, aplicando el método llamado a dos
temperaturas o por contacto de fases hidrogenadas líquidas o gaseosas diferentes.

4)

Las células electrolíticas destinadas a la producción de agua pesada por electrólisis del agua, así como los
aparatos que combinan la electrólisis con el intercambio isotópico entre el hidrógeno producido y el agua
de la misma procedencia.
Los aparatos más utilizados para el enriquecimiento del uranio en U 235 son los siguientes:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1206
1)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las centrifugadoras especiales, llamadas centrifugadoras de gas (hexafluoruro de uranio) en las que el
rotor cilíndrico, de plástico o de acero, gira a una velocidad muy elevada.
Estas centrifugadoras están tratadas interiormente para resistir la corrosión por el hexafluoruro de uranio.
En la práctica, se utiliza un número muy elevado de unidades reunidas en cascada y que funcionan en
corriente o a contracorriente.

2)

Los aparatos para la separación de los isótopos de uranio por difusión gaseosa. En estos aparatos, el
hexafluoruro de uranio gaseoso pasa por el interior de recintos (que pueden ser tubulares) a través de un
tabique poroso (barrera) y se separa en dos fracciones cuyo contenido de U 235 es ligeramente diferente
del correspondiente al gas inicialmente tratado en el proceso. Repitiendo la operación un gran número de
veces, se puede obtener hexafluoruro de U 235 puro.

3)

Los aparatos llamados por tobera (procedimiento BECKER) en los que un flujo de gas (hexafluoruro de
uranio y helio o hidrógeno) se inyecta a gran velocidad en una tobera muy curvada a la salida de la cual
una cuchilla permite separar la fracción enriquecida de hexafluoruro de uranio.
Los calutrones que utilizan la separación electromagnética se clasifican también en esta partida.

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de este
grupo.
III. ELEMENTOS COMBUSTIBLES (CARTUCHOS) SIN IRRADIAR PARA REACTORES NUCLEARES
Los elementos combustibles (cartuchos) sin irradiar para reactores nucleares están constituidos por
una materia fisionable o fértil encerrada en una vaina, generalmente de metal común (por ejemplo: circonio,
aluminio, magnesio o acero inoxidable) con dispositivos especiales para permitir la manipulación.
Los elementos combustibles fisionables pueden contener uranio natural en forma de metal o de compuestos (óxidos, carburos, nitratos, etc.), o bien, uranio enriquecido en uranio 235 o 233 o en plutonio en forma de
metal o de compuestos, o bien, torio enriquecido en plutonio. Los elementos combustibles fértiles (por ejemplo,
de torio o de uranio empobrecido) se colocan en la periferia del reactor para reflejar los neutrones y funcionan
como elementos fisionables después de haber absorbido una parte de estos neutrones.
Los elementos combustibles son de diferentes tipos. Se pueden citar, por ejemplo, los constituidos:
1)

Por metales combustibles o sus aleaciones en forma de barras o tubos recubiertos por una vaina de metal
común, que eventualmente llevan aletas para facilitar el intercambio de calor con la contera, para permitir
la colocación y extracción.

2)

Por dispersiones de combustible fisionable en grafito en forma de barras, placas o bolas envueltas con
grafito, o bien, por otros tipos de dispersiones y equipadas como los elementos combustibles mencionados
en el apartado 1).

3)

Por un ensamblado:
1º) De placas que contengan en forma de emparedado, el combustible fisionable o fértil en forma de metal
o de compuesto cerámico, chapado en el exterior con metal inerte.
2º) De tubos de metal inerte rellenos de pastillas de dióxido o de carburo de uranio.
3º) De tubos concéntricos de metal fisionable envainado en un metal inerte.

Todos estos tipos de elementos combustibles (cartuchos) llevan dispositivos de manipulación, de separación o de blocado y frecuentemente una envolvente exterior (caja del elemento combustible); las conteras, son
comunes a todos los subelementos que constituyen el elemento combustible (cartucho).
Presentados aisladamente, estos subelementos (por ejemplo, las vainas de acero inoxidable llenas de
combustible nuclear y precintadas) se clasifican aquí como partes de elementos combustibles (cartuchos).
Las microesferas de combustibles nucleares recubiertas con capas de carbón o de carburo de silicio,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1207

destinadas a introducirlas en los elementos combustibles esféricos o prismáticos y los elementos combustibles
gastados (irradiados) se clasifican en la partida 28.44.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los hornos para la separación por procedimientos pirometalúrgicos de los combustibles nucleares irradiados
(partidas 84.17 u 85.14, según los casos).

b)

Los aparatos para la separación de los combustibles irradiados o para el tratamiento de los desechos
radiactivos por destilación fraccionada (excepto los de fabricación de agua pesada) (partida 84.19).

c)

Los filtros de aire especialmente proyectados para la eliminación del polvo radiactivo (de acción física o
electrostática), los depuradores de carbón activo para retener el lodo radiactivo, los aparatos intercambiadores de iones para la separación de elementos radiactivos (incluidos los que funcionan por electrodiálisis)
y los aparatos para la separación de los combustibles irradiados o para el tratamiento de desechos por
intercambio de iones o por vía química (partida 84.21).

84.02

Calderas de vapor (generadores de vapor), excepto las de calefacción central diseñadas para
producir agua caliente y también vapor a baja presión; calderas denominadas «de agua sobrecalentada».
-

Calderas de vapor:

8402.11 - - Calderas acuotubulares con una producción de vapor superior a 45 t por hora
8402.12 - - Calderas acuotubulares con una producción de vapor inferior o igual a 45 t por hora
8402.19 - - Las demás calderas de vapor, incluidas las calderas mixtas
8402.20 -

Calderas denominadas «de agua sobrecalentada»

8402.90 -

Partes
A. CALDERAS DE VAPOR (GENERADORES DE VAPOR)

Este grupo comprende los aparatos generadores de vapor (vapor de agua, de mercurio, etc.) para alimentar las máquinas motrices (por ejemplo, turbinas de vapor) o los aparatos que utilizan el vapor como fuente
de energía (por ejemplo, martillos rompedores o bombas) o incluso para alimentar con vapor los aparatos de
calefacción, cocción, esterilización, etc., incluidas las calderas generadoras de vapor para calefacción central.
Aunque estén manifiestamente proyectadas para incorporarlas a una máquina, a un aparato o a un vehículo
determinado, las calderas presentadas aisladamente (por ejemplo, calderas de locomotoras) se clasifican aquí.
Las calderas pueden calentarse con un combustible sólido, líquido o gaseoso o incluso con electricidad.
La inquietud por obtener en la caldera de combustibles mejor aprovechamiento del calor o incluso una producción más rápida de vapor ha conducido a la construcción de diferentes tipos de calderas que se distinguen
por su estructura. Los principales tipos son:
1)

Las calderas de tubos de humo (por ejemplo, calderas de locomotoras), en las que el cuerpo de la caldera
es atravesado por los tubos en los que circulan los gases calientes del hogar.

2)

Las calderas acuotubulares, en las que los tubos o haces de tubos de agua están inmersos en el hogar;
las paredes interiores de algunas de estas calderas están igualmente constituidas por tubos de agua.

3)

Las calderas ambitubulares, que son generalmente una combinación de los dos tipos anteriores.

En ciertas calderas, los tubos o haces de tubos están unidos por un colector a uno o varios cuerpos generalmente cilíndricos, que sirven para almacenar el agua o separar el agua del vapor. En otras, llamadas de
circulación forzada, a veces desprovistas de calderín, la circulación del agua se acelera con una bomba.
Las dimensiones de las calderas son muy variables. Las calderas de pequeñas dimensiones se presentan
generalmente montadas con los diferentes elementos alojados en la misma envolvente o montados en una base
común. Las grandes calderas constan, en general, de un cierto número de elementos diferenciados que se
montan en el lugar de instalación, ya sea en una misma envolvente o bien incorporándolos a una construcción

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1208

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de albañilería.
B. CALDERAS DENOMINADAS «DE AGUA SOBRECALENTADA»
Se trata aquí de calderas en cuyo interior el agua se somete a una presión relativamente elevada que
permite alcanzar una temperatura netamente superior al punto normal de evaporación (generalmente, del orden
de 180 ºC o más).
Estas calderas tienen una estructura sensiblemente análoga a la de las calderas del apartado A anterior.
La presión necesaria para su funcionamiento se obtiene, por ejemplo, por acumulación de vapor en un calderín
de evaporación o, en algunas, con un gas inerte (nitrógeno, generalmente). El agua sobrecalentada producida
por la caldera, que debe mantenerse constantemente a presión, circula por un circuito cerrado que sale de la
caldera para volver de nuevo a ella.
Estas calderas se destinan a alimentar de energía calorífica, generalmente a distancia, instalaciones industriales (por ejemplo, túneles de secado de pinturas de carrocerías de automóviles), o bien, instalaciones de
calefacción de grandes conjuntos inmobiliarios o aglomeraciones urbanas. En este último caso, la calefacción
se realiza por intermedio de intercambiadores de calor en los que el agua sobrecalentada (fluido primario) cede
una parte de sus calorías a un fluido secundario que proporciona el calentamiento.
Para aumentar o regularizar el rendimiento, las calderas de esta partida están frecuentemente equipadas
con un cierto número de aparatos auxiliares. Estos son principalmente los economizadores, recalentadores
de aire, los sobrecalentadores, limitadores de calentamiento, cilindros colectores de vapor, acumuladores de
vapor, deshollinadores, aparatos de recuperación de gases, paredes de tubos de agua y demás dispositivos de
la partida 84.04, los depuradores, desaereadores, desgasificadores y ablandadores del agua de alimentación
de la partida 84.21.
Estos aparatos auxiliares se clasifican con las calderas en esta partida cuando se presentan con ellas y
forman o habrán de formar después un todo con la caldera; en caso contrario, siguen su propio régimen.
Del mismo modo, y siempre que hayan de formar un todo con ellas, los hogares presentados con las calderas se clasifican en la misma partida que éstas. A este respecto, no se hacen distinciones entre los hogares
incorporados a las calderas y los llamados a unirse con las calderas a través de partes de albañilería.
Se excluyen de esta partida las calderas de cualquier clase que únicamente calienten el agua a una
temperatura inferior a su punto normal de evaporación, así como las calderas para la calefacción central de la
partida 84.03, incluso proyectadas para producir al mismo tiempo agua caliente y vapor a baja presión.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de las partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), están igualmente comprendidas aquí las partes de calderas de esta partida, tales
como los cuerpos y fondos de caldera, cuerpos interiores de calderas constituidos por un ensamblado de tubos,
registros de inspección de los tubos de agua, colectores, calderines, cúpulas de vapor, hogares automáticos,
tapas para inspección o tapones fusibles.
Los tubos de metal curvados, plegados o recurvados, pero sin trabajar de otro modo, presentados sin
ensamblar, noson reconocibles como partes de calderas y se clasifican por tanto en la Sección XV.
84.03

Calderas para calefacción central, excepto las de la partida 84.02.
8403.10 -

Calderas

8403.90 -

Partes

Esta partida comprende las calderas de cualquier sistema de combustión (madera, coque, gas, antracita,
aceite pesado, etc.), las calderas eléctricas de cualquier dimensión, que se utilizan para la calefacción de las
viviendas, apartamentos, fábricas, talleres, invernaderos, etc., por circulación de agua, con exclusión de las
estufas y cocinas que puedan utilizarse accesoriamente para la calefacción central (partida 73.21).
Las calderas pueden tener dispositivos accesorios, tales como reguladores de presión, manómetros, niveles
de agua, grifería o quemadores.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1209

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Están igualmente comprendidas aquí las calderas diseñadas para producir al mismo tiempo vapor a baja
presión y agua caliente.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XV), esta partida comprende también las partes de calderas tales como cuerpos, fondos,
cúpulas, tapas de inspección o registros.
No se consideran partes de calderas:
a)

Las tuberías que unen la caldera con los radiadores y sus accesorios (partidas 73.03 a 73.07, generalmente).

b)

Los depósitos o calderines de expansión o de dilatación (partidas 73.09, 73.10 u 84.79).

c)

Los quemadores para la alimentación de hogares (partida 84.16).

d)

Los grifos de purga de vapor o de agua (partida 84.81).

84.04

Aparatos auxiliares para las calderas de las partidas 84.02 u 84.03 (por ejemplo: economizadores, recalentadores, deshollinadores o recuperadores de gas); condensadores para máquinas
de vapor.
8404.10 -

Aparatos auxiliares para las calderas de las partidas 84.02 u 84.03

8404.20 -

Condensadores para máquinas de vapor

8404.90 -

Partes

A. APARATOS AUXILIARES PARA LAS CALDERAS DE LAS PARTIDAS 84.02 U 84.03.
Pertenecen principalmente a este grupo:
1)

Los economizadores o recalentadores de agua para el calentamiento previo del agua de alimentación
de la caldera utilizando los gases residuales del hogar (incluso, a veces, el vapor de escape de un motor
de vapor). Se componen generalmente de un serpentín o de un haz de tubos de fundición o de acero,
frecuentemente con aletas, por los que circula el agua que va a calentarse; el serpentín o los tubos pueden
estar envueltos en un gran colector de chapa. En el tipo de colector llamado de mezcla, el agua se calienta
directamente en un recinto cerrado por un chorro de vapor de escape.

2)

Los precalentadores de aire, que utilizan los gases residuales de hogar de un modo parecido. Estos
aparatos están constituidos por un amplio recinto de chapa en el que dispositivos intercambiadores de
calor diversos (haces de tubos delgados con aletas o sin ellas, con estrechamientos tabicados de chapas
en zigzag, etc.) determinan un recorrido separado de los gases y el aire que se va a calentar, que circula
en sentido inverso. Algunos de estos aparatos tienen un tambor rotativo.

3)

Los recalentadores, que consisten en un serpentín de tubos de acero de alta resistencia en los que el
vapor saturado producido por la caldera se calienta de nuevo para eliminar las gotitas de agua arrastradas
y obtener vapor seco a temperatura más alta. Los recalentadores suelen colocarse a continuación del haz
de evaporación de la caldera en el mismo hogar, pero en algunos casos, se calientan separadamente en
un hogar a propósito.

4)

Los limitadores de recalentamiento, que previenen un aumento excesivo de la temperatura de los recalentadores. Habitualmente intercalados entre dos secciones del recalentador, tienen generalmente un
cuerpo de fundición en el que el vapor se enfría por circulación de agua.

5)

Los cilindros colectores, que recogen el vapor de un grupo de calderas.

6)

Los acumuladores de vapor, que son grandes depósitos cilíndricos de acero, muy resistentes y muy
aislados en los que se acumula una reserva de vapor.

7)

Los acumuladores térmicos o de calor, que se utilizan para poner en reserva el calor del agua o del
vapor excedente de las calderas para restituirlo enseguida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1210

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8)

Las pantallas de tubos de agua del hogar, compuestas de una red de tuberías verticales generalmente
unidas a los conductos de alimentación de la caldera y dispuestas a lo largo de las paredes interiores del
hogar. Su función es doble: por una parte, forman pantalla delante de la pared del hogar y evitan la degradación de éste por el fuego y, por otra parte, calientan el agua de alimentación.

9)

Los deshollinadores, incluso automáticos, que se emplean para eliminar el hollín o las cenizas que se
depositan en los órganos tubulares de las calderas (tubos de agua o de humos, recalentadores, economizadores, etc.). Estos aparatos, que pueden ser fijos o retráctiles, utilizan chorros de vapor o de aire
comprimido procedente de un tubo o de una rampa conectados a la toma de vapor o de aire comprimido.

10) Los aparatos de recuperación de gases, dispositivos en los que se recogen los gases residuales de
los conductos de humo, se mezclan con aire y se reenvían al hogar para la combustión de los gases sin
quemar.
11) Los dispositivos para limpieza de fangos de las calderas.
B. CONDENSADORES PARA MÁQUINAS DE VAPOR
Se trata de condensadores cuyo papel consiste en disminuir la presión del vapor a la salida del motor para
aumentar la potencia de éste. Este resultado se obtiene por enfriamiento y condensación del vapor de escape.
Entre los diversos tipos de aparatos, se pueden citar:
1)

Los condensadores de superficie, que están constituidos por un cuerpo cilíndrico en el que se condensa
el vapor al contacto con los tubos de circulación de agua fría, o bien, por un dispositivo inverso.

2)

Los condensadores de mezcla, en los que la condensación se obtiene por contacto directo del vapor y del
agua. A este tipo se añaden los eyectocondensadores que, lo mismo que una bomba de inyección, hacen
un vacío relativo en una cámara por el efecto de un potente chorro de agua inyectado por una tobera.

3)

Los aerocondensadores, en los que el refrigerante es una corriente de aire impulsada por un ventilador
sobre un serpentín, en el que circula el vapor.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos de esta partida.
Los tubos de metal curvados, plegados o recurvados, pero sin trabajar de otro modo, presentados sin ensamblar, no son reconocibles como partes de aparatos de esta partida y se clasifican por tanto en la Sección XV.
Se excluyen de esta partida, estén o no destinados a las calderas de vapor o aparatos comprendidos aquí,
los órganos siguientes, presentados aisladamente:
a)

Las bombas (incluidos los inyectores de tipo Giffard, para la alimentación del agua de las calderas), ventiladores y demás aparatos de las partidas 84.13 u 84.14.

b)

Los quemadores, antehogares, parrillas mecánicas y aparatos similares para la alimentación de los hogares
(partida 84.16).

c)

Los aparatos de condensación para columnas de destilería y demás condensadores de la partida 84.19.

d)

Los aparatos de filtración o de depuración del agua, de los gases, etc. (partida 84.21).

84.05

Generadores de gas pobre (gas de aire) o de gas de agua, incluso con sus depuradores; generadores de acetileno y generadores similares de gases, por vía húmeda, incluso con sus depuradores.
8405.10 -

Generadores de gas pobre (gas de aire) o de gas de agua, incluso con sus depuradores;
generadores de acetileno y generadores similares de gases, por vía húmeda, incluso con
sus depuradores

8405.90 -

Partes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1211

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende los aparatos que forman un conjunto homogéneo y que sirven para la producción
de gases de cualquier clase, cualquiera que sea la utilización de los gases producidos (alumbrado, calefacción
industrial, alimentación de motores de gas, soldadura o corte de metales, síntesis química, etc.). Los aparatos
más corrientes son los generadores de gas pobre (de gas de aire), de gas de agua o de gas mixto, así como
los generadores de acetileno por vía húmeda.
Se clasifican igualmente en esta partida los generadores de gas especialmente proyectados para la alimentación de los motores de vehículos automóviles; por el contrario, se excluyen de aquí los generadores de
acetileno que por simple unión al aparato de una boquilla constituyan lámparas de alumbrado (partida 94.05).
A. GENERADORES DE GAS POBRE (DE GAS DE AIRE)
Estos aparatos se componen, en principio, de una cuba cilíndrica cerrada, generalmente con un revestimiento refractario o una doble pared de circulación de agua y un ventilador que por impulsión o aspiración
crea una corriente permanente (de aire o de aire y vapor de agua) a través de una capa gruesa de combustible
dispuesta sobre la parrilla (fija, móvil o giratoria), que al quemarse, regulando el flujo de aire y vapor de agua,
hace que la combustión sea incompleta. La descomposición del agua y la combustión incompleta del combustible
producen monóxido de carbono e hidrógeno. El gas combustible o gas pobre, recogido de modo continuo en la
parte superior del aparato, es una mezcla de monóxido de carbono, hidrógeno y nitrógeno.
En ciertos tipos, llamados generadores de gas pobre (de aire) de combustión invertida, el aire se insufla
por la parte alta y los costados de la cuba, mientras que el gas se recoge en la parte inferior, por debajo de la
parrilla; este procedimiento permite quemar de manera más completa el polvo y alquitrán residuales.
B. GENERADORES DE GAS DE AGUA
Son aparatos de construcción parecida a los precedentes, en los que se realiza en dos fases un soplado
de aire seguido de una inyección de agua o de vapor de agua que se descompone al contacto con la capa
incandescente. Durante la fase de soplado, el generador produce el gas de aire y, durante la fase de inyección,
el gas de agua que, constituido por una mezcla de hidrógeno y óxido de carbono, posee un poder calorífico
más elevado que el del gas pobre. Estos dos gases se recogen separadamente en dos depósitos distintos, o
se utilizan directamente mezclados (gas mixto).
Los generadores de gas vistos anteriormente utilizan numerosos combustibles sólidos: hulla, coque, lignito,
carbón vegetal, madera, desperdicios vegetales y otros, etc.
Para determinados usos (alimentación de motores principalmente), el gas del generador debe desembarazarse de los residuos nocivos de los que está cargado (polvo, alquitrán, compuestos piroleñosos o sulfurosos,
etc.) y, a veces, recalentado o enfriado después. Por tanto, los generadores de gas pueden llevar dispositivos
auxiliares diversos: depuradores (de chapa perforada, de lecho de coque y pulverizador de agua o scrubber),
refrigeradores, secadores, recalentadores, etc., que se admiten con los generadores de gas cuando se presenten
con estos últimos y siempre que se trate de aparatos especialmente diseñados para equiparlos. Si se presentan
separadamente, estos aparatos siguen su propio régimen (por ejemplo, partida 84.21 para los depuradores).
C. GENERADORES DE ACETILENO POR VÍA HÚMEDA
Se trata de aparatos, generalmente muy sencillos, que llevan comúnmente un colector de gas constituido
por una campana metálica sumergida en una cuba cilíndrica con agua y cuyo movimiento de carga y descarga
dirige automáticamente el dispositivo que pone en contacto el carburo con el agua. Estos dispositivos proceden
de tres tipos principales:
1)

Por inmersión intermitente.

2)

Por distribución del carburo en el agua.

3)

Por pulverización del agua sobre el carburo.
D. LOS DEMÁS GENERADORES DE GAS POR VÍA HÚMEDA

Entre estos aparatos se pueden citar los generadores de oxígeno (de oxilita u otros), que se utilizan principalmente en los submarinos y los generadores de etileno basados por ejemplo en la acción del agua sobre
determinados productos químicos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1212

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos de esta partida, tales
como cubas o cuerpos de gasógenos, perillas especiales, campanas o mecanismos de contacto.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los generadores de émbolos libres (partida 84.14).

b)

Los hornos de coque (por ejemplo, los generadores de gas ciudad) (partida 84.17).

c)

Los aparatos eléctricos generadores y difusores de ozono para usos distintos de los terapéuticos (por ejemplo industriales o para ozonización de locales), y generadores electrolíticos de gas para producir dióxido
de nitrógeno, sulfuro de hidrógeno o ácido prúsico (partida 85.43) y los aparatos de ozonoterapia (partida
90.19).

84.06

Turbinas de vapor.
8406.10 -

Turbinas para la propulsión de barcos
Las demás turbinas:

8406.81 - - De potencia superior a 40 MW
8406.82 - - De potencia inferior o igual a 40 MW
8406.90 -

Partes

Esta partida comprende las turbinas de vapor que utilizan la energía cinética debida a la expansión del
vapor que actúa sobre los álabes o las palas de una rueda. Constan esencialmente de:
1)

Un cuerpo giratorio o rotor constituido por una o varias ruedas solidarias de un mismo eje, que tienen en
la periferia una corona de álabes o de paletas especialmente perfiladas y orientadas.

2)

Un cuerpo envolvente fijo o estator en el que gira el rotor; el estator, que constituye además el órgano de
distribución, comprende un juego de toberas, o bien un dispositivo de álabes, destinados, uno y otro, a
fraccionar y dirigir el vapor hacia los álabes o palas del rotor.

En las turbinas de acción, el estator está simplemente provisto de toberas dispuestas para dirigir los chorros
de vapor tangencialmente a los álabes del rotor. En las turbinas de reacción las palas del rotor giran paralelamente al disco fijo del estator provisto de palas concordantes, pero inclinadas en sentido inverso de manera que
el flujo de vapor que sigue la dirección del eje de la turbina incida contra las palas del rotor.
Para aprovechar mejor la energía, estos dos tipos de turbinas se combinan a veces, pero con mayor frecuencia se fuerza al vapor a expandirse progresivamente a través de una serie de rotores sucesivos montados
en el mismo árbol (turbinas de tambor, turbinas multicelulares o escalonadas).
Las grandes velocidades de rotación de estas máquinas las hacen especialmente adecuadas para accionar directamente generadores eléctricos (turboalternadores), compresores, ventiladores o bombas centrífugas.
Cuando se utilizan para accionar otras máquinas, las turbinas de vapor están generalmente equipadas con
órganos reductores de velocidad y, frecuentemente también, con inversores de marcha. De estas últimas aplicaciones, la principal es la propulsión de grandes navíos o de ciertas locomotoras. Presentados aisladamente,
los reductores de velocidad y los inversores de marcha se clasifican en la partida 84.83.
Las turbinas de vapor de mercurio, cuya estructura y utilizaciones son análogas a las de las turbinas de
vapor de agua, se clasifican también en esta partida.
PARTES
Se clasifican aquí los dispositivos reguladores, órganos esenciales de las turbinas, que modifican el caudal
de vapor según la velocidad de rotación.
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1213

generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las demás partes de turbinas de vapor, tales como
estatores y sus segmentos, rotores, paletas, álabes.
84.07

Motores de émbolo (pistón) alternativo y motores rotativos, de encendido por chispa (motores
de explosión).
8407.10 -

Motores de aviación
Motores para la propulsión de barcos:

8407.21 - - Del tipo fueraborda
8407.29 - - Los demás
-

Motores de émbolo (pistón) alternativo de los tipos utilizados para la propulsión de vehículos del Capítulo 87:

8407.31 - - De cilindrada inferior o igual a 50 cm3
8407.32 - - De cilindrada superior a 50 cm3 pero inferior o igual a 250 cm3
8407.33 - - De cilindrada superior a 250 cm3 pero inferior o igual a 1.000 cm3
8407.34 - - De cilindrada superior a 1.000 cm3
8407.90 -

Los demás motores

Esta partida comprende los motores de émbolo alternativo y los motores rotativos (motores con rotor triangular curvilíneo del tipo WANKEL), de encendido por chispa (excepto los del Capítulo 95), incluidos los que se
destinan a la propulsión de artefactos de transporte con motor.
Estos motores tienen generalmente los órganos siguientes: cilindro, pistón o émbolo, biela, cigüeñal, volante,
dispositivo de admisión o de escape, etc. Utilizan la fuerza de expansión de una mezcla de aire y combustible
gaseoso o vaporizado, que se inflama en el interior del propio cilindro.
La característica distintiva de estos motores es la de llevar una bujía fijada en la cabeza del cilindro y un
equipo eléctrico de encendido de alta tensión mandado por árbol motor: generatriz, bobina o magneto, condensador, distribuidor, rotor, etc.
En los tipos corrientes, la mezcla detonante (aire gas o aire combustible pulverizado) se prepara en un
aparato auxiliar o carburador y se introduce en el cilindro por el solo efecto de la aspiración del pistón. En algunos
casos (especialmente en los motores de aviación o en algunos motores de automóviles), la inyección directa de
la mezcla combustible en el cilindro se realiza con una bomba.
El combustible más utilizado es la gasolina, pero se puede emplear igualmente petróleo (queroseno),
alcohol, hidrógeno, gas de alumbrado, metano, etc.
Los motores de gas son alimentados generalmente por generadores de gas incorporados, a veces, al
motor, pero más frecuentemente son independientes y se clasifican en la partida 84.05 en este último caso.
Los motores de esta partida pueden ser monocilíndricos o policilíndricos. En este último caso las bielas
están unidas al mismo cigüeñal y los cilindros, que se alimentan separadamente, pueden estar dispuestos de
diversas formas: en línea vertical (rectos o invertidos) en dos grupos simétricos oblicuos (motores en V), o bien,
opuestos horizontales o incluso, en los motores de aviación, en estrella simple o doble. El motor de pistón rotativo
(motor Wankel) funciona según el mismo principio que el motor de émbolo alternativo descrito anteriormente.
Sin embargo, en lugar del cigüeñal arrastrado por el pistón con movimiento alternativo y una biela, el motor de
pistón rotativo lleva un rotor triangular curvilíneo que arrastra un eje en una cámara de combustión de forma
especial. El pistón divide la cámara de combustión en varios compartimentos, correspondiendo cada una de las
rotaciones completas de cada lóbulo del rotor a un ciclo de cuatro tiempos. Estos motores pueden tener varias
cámaras de combustión y varios rotores.
Los motores de esta partida tienen numerosas aplicaciones, principalmente: incorporación en máquinas
agrícolas, accionamiento de generadores eléctricos, bombas o compresores, propulsión de aviones, automóviles,
motocicletas o tractores.
Los motores de esta partida pueden llevar bombas de inyección, dispositivos de encendido, depósitos de
combustible o aceite, radiadores de agua o de aceite, filtros de aire o de aceite, embragues u otros dispositivos
de toma de fuerza o también de aparatos auxiliares de arranque, eléctricos u otros. Pueden llevar igualmente

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1214

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

reductores, variadores u otros dispositivos de cambio de velocidad. Estos motores pueden tener también un
árbol flexible.
Permanecen clasificados aquí los propulsores del tipo fueraborda para embarcaciones, que constan de
un motor de esta partida, una hélice y un dispositivo de gobierno, constituyendo el conjunto una unidad indisociable. Estos propulsores para colocar en el exterior del casco de la embarcación son amovibles, es decir, que
pueden ser instalados y separados muy fácilmente, y orientables, pivotando el conjunto sobre el punto al que
se fija. Sin embargo, no se consideran motores fueraborda los conjuntos compuestos por un motor que se fija
en el interior de la embarcación contra la pared del tablero de popa y un bloque hélice timón fijado en el exterior
de la misma pared.
Esta partida comprende igualmente los motores móviles montados sobre patines o carretillas, para usos
agrícolas, obras, etc., incluidos los que tienen un embrague auxiliar somero que permite solamente el desplazamiento de la carretilla con el motor, siempre que, sin embargo, este dispositivo no confiera al conjunto el
carácter de vehículo del Capítulo 87.
Esta partida no comprende los motores de émbolo, de encendido por chispa, de compresión variable,
especialmente diseñados para determinar el índice de octano, de cetano, etc., de los carburantes (Capítulo 90).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de motores de esta partida se clasifican en la partida 84.09.
Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 8407.10
Se entenderá por motores para la aviación los motores diseñados o modificados para montar una hélice
o un rotor.
Subpartidas 8407.31, 8407.32, 8407.33 y 8407.34
En los motores de cilindros, la cilindrada será igual al volumen de la parte de un cilindro barrida por el pistón
entre el punto muerto inferior y el punto muerto superior, multiplicado por el número de cilindros.
84.08

Motores de émbolo (pistón) de encendido por compresión (motores diésel o semi-diésel).
8408.10 -

Motores para la propulsión de barcos

8408.20 -

Motores de los tipos utilizados para la propulsión de vehículos del Capítulo 87

8408.90 -

Los demás motores

Esta partida comprende los motores de émbolo de encendido por compresión (excepto los del Capítulo
95), incluidos los que se destinan a la propulsión de artefactos de transporte de motor.
De concepción mecánica análoga a la de los motores de émbolo de encendido por chispa, estos motores
llevan los mismos órganos esenciales: cilindro, émbolo o pistón, biela, cigüeñal, volante, dispositivo de admisión
y de escape, etc.; se diferencian, sin embargo, en que el líquido combustible es casi siempre pulverizado por
una bomba de inyección en el seno del aire (a veces enriquecido con gas combustible) previamente comprimido
en el cilindro, en el que se inflama espontáneamente por el solo efecto del calor desarrollado por la compresión,
que es mucho más elevada que en los motores de encendido por chispa.
Además de los motores llamados diesel, existe igualmente un tipo intermedio de motor de encendido por
compresión llamado semidiesel, que funciona con una compresión más baja, pero que exige para el arranque
un calentamiento previo de la cabeza del cilindro por un soplete (motor de cabeza caliente), o bien, la utilización
de una bujía de resistencia eléctrica.
Los motores de encendido por compresión utilizan combustibles líquidos pesados, tales como aceites
pesados de petróleo o de alquitrán de hulla, aceites de lignito, aceites vegetales (de cacahuate, de ricino, de
palma, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1215

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los motores de esta partida pueden ser monocilíndricos o policilíndricos. En este último caso, las bielas
están unidas al mismo cigüeñal y los cilindros, que se alimentan separadamente, pueden estar dispuestos de
diversas formas: en línea vertical (rectos o invertidos), en dos grupos simétricos oblicuos (motores en V) o bien
opuestos horizontales.
Los motores de esta partida tienen numerosas aplicaciones, principalmente: incorporación en máquinas
agrícolas, accionamiento de generadores eléctricos, bombas o compresores, propulsión de automóviles, tractores, locomotoras o barcos, equipamiento de centrales eléctricas, etc.
Los motores de esta partida pueden llevar bombas de inyección, dispositivos de encendido, depósitos de
combustible o aceite, ventiladores, bombas de aceite, etc., radiadores de agua o de aceite, filtros de aire o de
aceite, embragues u otros dispositivos de toma de fuerza o también de aparatos auxiliares de arranque, eléctricos u otros. Pueden llevar igualmente reductores, variadores u otros dispositivos de cambio de velocidad. Estos
motores pueden tener también un árbol flexible.
Esta partida comprende igualmente los motores móviles montados sobre patines o carretillas para usos
agrícolas, obras, etc., incluidos los que tienen un embrague auxiliar somero que permite solamente el desplazamiento de la carretilla con el motor, siempre que, sin embargo, este dispositivo no confiera al conjunto el
carácter de vehículo del Capítulo 87.
Esta partida no comprende los motores de embolo de encendido por compresión, de compresión variable,
especialmente diseñados para determinar el índice de octano, de cetano, etc., de los carburantes (Capítulo 90).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de motores de esta partida se clasifican en la partida 84.09.
84.09

Partes identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a los motores de las partidas
84.07 u 84.08.
8409.10 -

De motores de aviación
Las demás:

8409.91 - - Identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a los motores émbolo (pistón)
de encendido por chispa
8409.99 - - Las demás
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están comprendidas aquí las partes de motores de las partidas 84.07 u 84.08, tales
como pistones, cilindros y bloques, culatas, camisas de cilindros, válvulas, colectores de admisión y de escape,
segmentos, bielas, carburadores e inyectores.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las bombas de inyección (partida 84.13).

b)

Los cigüeñales y árboles de levas (partida 84.83); las cajas de cambio (partida 84.83).

c)

Los aparatos y dispositivos eléctricos de encendido o de arranque, incluidas las bujías de encendido o de
caldeo (partida 85.11).

84.10

Turbinas hidráulicas, ruedas hidráulicas y sus reguladores.
-

Turbinas y ruedas hidráulicas:

8410.11 - - De potencia inferior o igual a 1.000 kW
8410.12 - - De potencia superior a 1.000 kW pero inferior o igual a 10.000 kW
8410.13 - - De potencia superior a 10.000 kW
8410.90 -

Partes, incluidos los reguladores

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1216

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida agrupa las turbinas hidráulicas y las ruedas hidráulicas que, por sí mismas, transforman en
energía mecánica motriz la energía proporcionada por líquidos en movimiento o líquidos a presión (corriente o
caída de agua, presión de agua, de aceite o de ciertos líquidos especiales) ejerciéndose la acción del líquido
sobre cangilones, paletas, álabes o elementos helicoidales en la periferia de una rueda.
A. TURBINAS HIDRÁULICAS
Las turbinas hidráulicas constan de un rotor envuelto por un estator que permite la distribución de los
chorros de agua sobre los álabes del rotor.
Los diversos modelos de turbinas se relacionan con tres tipos principales:
1)

Turbinas de cangilones, del tipo Pelton, para saltos medios y altos y caudal medio (conducciones forzadas); el rotor es una rueda que tiene en la periferia un gran número de cangilones en forma de concha,
dispuestos radialmente; el estator está constituido simplemente por un robusto cuerpo envolvente con una
o varias toberas que dirigen el chorro de agua tangencialmente sobre los cangilones (inyección parcial).

2)

Turbinas de hélice, del tipo Francis, para saltos de altura media o baja, de gran caudal, compuestas
esencialmente de un rotor de acero colado monobloque con grandes palas helicoidales fijas y un estator,
generalmente constituido por un cárter en forma de caracol (tanque espiral) con anchos álabes directores
móviles que producen la entrada radial masiva del agua sobre toda la periferia del rotor (inyección total) y
una salida de agua axial.

3)

Turbinas de hélice con palas orientables, del tipo Kaplan, para saltos bajos o muy bajos (llamadas a nivel
de agua); éstas son máquinas de inyección total, bastante parecidas al tipo precedente, con un estator de
álabes móviles y un rotor con palas también móviles.

Las turbinas hidráulicas se utilizan casi exclusivamente para arrastrar generadores (turbodinamo, turboalternador, etc.) para la producción de corriente eléctrica.
B. RUEDAS HIDRÁULICAS
Estos aparatos, de construcción muy sencilla, constan esencialmente de una rueda de gran diámetro, constituida por un chasis circular provisto en la periferia de paletas planas, álabes curvados o cangilones de madera o
metal; el eje de la rueda lleva generalmente un dispositivo multiplicador de velocidad. La energía mecánica suele
utilizarse directamente para los servicios a instalaciones artesanas de poca importancia: serrerías, molinos, etc.
Aunque con aspecto parecido, la ruedas de álabes para barcos, que de hecho son simples propulsores,
por las mismas razones que las hélices, se clasifican en la partida 84.87.
Se excluyen también de esta partida los molinetes hidrométricos (partida 90.15).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de turbinas o de ruedas hidráulicas,
tales como los álabes, paletas, palas, cangilones, rotores, estatores, tanques espirales, órganos reguladores
encargados de regular automáticamente, según el tipo de turbina, el caudal de agua de las toberas, o bien, la
incidencia sobre los álabes (dispositivos de anillo plano) o de las palas móviles de la hélice, para mantener constante la velocidad de rotación pese a las variaciones de carga impuestas al árbol, y las agujas de reguladores.
84.11

Turborreactores, turbopropulsores y demás turbinas de gas.
-

Turborreactores:

8411.11 - - De empuje inferior o igual a 25 kN
8411.12 - - De empuje superior a 25 kN
-

Turbopropulsores:

8411.21 - - De potencia inferior o igual a 1.100 kW
8411.22 - - De potencia superior a 1.100 kW
-

Las demás turbinas de gas:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1217

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8411.81 - - De potencia inferior o igual a 5.000 kW
8411.82 - - De potencia superior a 5.000 kW
-

Partes:

8411.91 - - De turborreactores o de turbopropulsores
8411.99 - - Las demás
Esta partida comprende los turborreactores, los turbopropulsores, así como las demás turbinas de gas.
Las turbinas de esta partida son, en general, motores de combustión interna que habitualmente no exigen
para el funcionamiento ninguna fuente exterior de calor, como es el caso, por ejemplo, de las turbinas de vapor.
A. TURBORREACTORES
El turborreactor consta de un grupo compresor turbina, un sistema de combustión y una tobera, es decir,
un canal cónico de sección convergente colocado en el conducto de escape de los gases. Los gases calientes
a presión que salen de la turbina se transforman a su paso por la tobera en un flujo de gas animado de una
velocidad elevada. La reacción de este flujo de gas producido por el motor proporciona la fuerza motriz que
puede utilizarse para propulsar una aeronave. En los turborreactores más sencillos, el compresor y la turbina
están montados en un solo árbol. Otros tipos más complejos se componen de un compresor de dos cuerpos
de los que cada uno es arrastrado por su propia turbina a través de un árbol coaxial. Muy frecuentemente hay
un ventilador colocado en la entrada del compresor; lo acciona una tercera turbina o está conectado al primer
cuerpo del compresor y vuelve a impulsar el aire hacia atrás por una canalización. Este ventilador funciona
como una hélice carenada, la mayor parte del flujo de aire aspirado y reinyectado no entra en el compresor y
la turbina, sino que se une al chorro de gas y de aire proyectado por estos últimos y proporciona así un empuje
suplementario. Este tipo de turborreactor se llama a veces reactor de doble flujo.
Los turborreactores llevan un dispositivo auxiliar llamado de postcombustión para aumentar la potencia
durante breves períodos. Este dispositivo cuenta con su propia alimentación de carburante y utiliza el exceso
de oxígeno contenido en los gases de escape del turborreactor.
B. TURBOPROPULSORES
Los turbopropulsores son análogos a los turborreactores, pero poseen antes del grupo turbocompresor
una rueda de turbina que está unida por un árbol a una hélice del tipo de las que se utilizan en los motores de
aviación de émbolo. Esta rueda de turbina, llamada a veces turbina libre no está acoplada mecánicamente al
compresor y al árbol del grupo turbocompresor. En los turbopropulsores, la mayor parte de los gases calientes
a presión son transformados por la turbina libre en energía mecánica que arrastra el árbol de la hélice en lugar
de expandirse en una tobera como en el caso de los turborreactores. En ciertos casos, los gases que salen de
la turbina libre pueden expansionarse en una tobera para producir un empuje suplementario que se añade a la
fuerza propulsora de la hélice.
C. LAS DEMÁS TURBINAS DE GAS
Este grupo comprende las turbinas de gas industriales, que son turbinas expresamente diseñadas con
fines industriales, o bien, turborreactores o turbopropulsores adaptados para aplicaciones distintas a las del
propulsor de aeronaves.
En las turbinas de gas, deben considerarse dos tipos de ciclos termodinámicos:
1)

El ciclo sencillo en el que el aire es aspirado y comprimido por el compresor, calentado en la cámara de
combustión y expandido al pasar a la turbina para ser finalmente proyectado a la atmósfera.

2)

El ciclo con recuperación en el que el aire es aspirado, comprimido y pasa después a través de las canalizaciones de un recuperador. El aire precalentado por el flujo proyectado por la turbina, pasa a la cámara
de combustión en la que se calienta de nuevo después de mezclarlo con un combustible. Esta mezcla
de combustible y aire pasa a la turbina y después es proyectada por el conducto de escape de los gases
calientes del recuperador para salir finalmente a la atmósfera.
Existen dos tipos de turbinas de gas:

a)

Las turbinas de gas de una sola línea de árboles con el compresor y la turbina montados en un mismo árbol,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1218

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en las que la turbina proporciona la energía necesaria para la rotación del compresor y el arrastre de las
máquinas a las que está acoplada. Este tipo de turbina es especialmente eficaz para las aplicaciones que
necesitan velocidades de rotación constantes como, por ejemplo, en la producción de energía eléctrica.
b)

Las turbinas de gas de dos líneas de árboles en las que el compresor, la cámara de combustión y el grupo
compresor-turbina forman una unidad generalmente llamada generador de gas, mientras que una segunda
turbina montada en un árbol distinto recibe los gases calientes a presión expulsados por el generador de
gas. Esta segunda turbina, llamada turbina libre o turbina de potencia útil, está unida a una máquina receptora, por ejemplo, compresor o bomba. Las turbinas de doble línea de árboles se utilizan normalmente
cuando las variaciones de carga necesitan turbinas cuya potencia y régimen de rotación puedan variar.

Estas turbinas de gas se utilizan principalmente para la propulsión de barcos, la tracción ferroviaria, el accionamiento de aparatos para la producción de energía eléctrica o para el accionamiento de aparatos mecánicos
en la industria del petróleo, del gas, en las estaciones de bombeo de oleoductos y en la industria petroquímica.
Este grupo comprende igualmente las demás turbinas de gas sin cámara de combustión que tienen únicamente un estator y un rotor y que utilizan la energía de los gases producidos por otras máquinas o aparatos
(por ejemplo: generadores de gas, motores diesel, generadores de émbolos libres), así como las turbinas de
aire o de gas comprimidos.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de aparatos y motores de esta partida,
tales como los rotores de turbinas de gas, cámaras de combustión y toberas de reactores, elementos y partes
del grupo compresor turbina del turborreactor (coronas del estator con los álabes o sin ellos; discos o ruedas de
rotor, con las aletas o sin ellas; álabes y aletas), reguladores del caudal de carburante o inyectores.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 8411.11 y 8411.12
Se entenderá por empuje el producto de la masa de gases proyectados por segundo por la diferencia entre
la velocidad de inyección por una parte y la velocidad de entrada del aire por otra.
84.12

Los demás motores y máquinas motrices.
8412.10 -

Propulsores a reacción, excepto los turborreactores
Motores hidráulicos:

8412.21 - - Con movimiento rectilíneo (cilindros)
8412.29 - - Los demás
-

Motores neumáticos:

8412.31 - - Con movimiento rectilíneo (cilindros)
8412.39 - - Los demás
8412.80 -

Los demás

8412.90 -

Partes

Esta partida comprende los motores y máquinas motrices no comprendidas en las partidas precedentes
(partidas 84.06 a 84.08, 84.10 y 84.11) ni en las partidas 85.01 u 85.02; se refiere, por tanto, a los motores que no
sean eléctricos, excepto las turbinas de vapor, los motores de émbolo de encendido por chispa o por compresión,
las turbinas hidráulicas, las ruedas hidráulicas, los turborreactores, los turbopropulsores u otras turbinas de gas.
Están comprendidos aquí no sólo los propulsores a reacción distintos de los turborreactores, sino también,
principalmente, los motores neumáticos, los motores de viento (eólicos), los motores de muelle, de contrapeso,
etc., así como ciertos motores hidráulicos o de vapor.
A. PROPULSORES A REACCIÓN (EXCEPTO LOS TURBORREACTORES)
1)

El estatorreactor (o termopropulsor).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1219

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Es un motor mecánicamente muy sencillo, pero que sólo puede funcionar con máquinas de movimiento
muy rápido. El estatorreactor carece del turbocompresor de alimentación que caracteriza al turborreactor;
por el solo hecho de la velocidad de avance, el aire de alimentación es captado y comprimido al mismo
tiempo en la cámara de combustión por efecto de una tobera. La simple expansión de los gases de escape
a través de una tobera produce del mismo modo la fuerza motriz de reacción.
2)

El pulsorreactor.
Se distingue del estatorreactor en que produce en la tobera de salida un flujo intermitente y no un chorro
continuo de gas, realizándose la combustión en la cámara en forma de explosiones sucesivas. A diferencia
del estatorreactor, esta máquina puede arrancar del reposo, ya que el efecto pulsatorio produce la aspiración
del aire de alimentación.
Este propulsor se utiliza en aviación sobre todo como motor auxiliar de despegue.

3)

Los cohetes.
Son reactores en los que se realiza la combustión de los productos carburantes en presencia de productos
comburentes sin recurrir al aire exterior.
Se distinguen dos tipos principales:
1º) Los reactores de carga propulsora líquida; constan esencialmente de una cámara de combustión unida
por un sistema de bombas y tuberías a uno o varios depósitos que contienen la carga propulsora, y
de una tobera de escape. Las bombas son accionadas por la propia turbina que se pone en marcha
con un generador de gas. Los reactores de inyección constituyen la categoría más importante de
este tipo de cohetes. Los carburantes que se utilizan son principalmente el alcohol etílico, el hidrato
de hidrógeno; los comburentes son el peróxido de hidrógeno (agua oxigenada), el permanganato de
potasio, el oxígeno líquido, el ácido nítrico, etc.
2º) Los reactores con carga propulsora sólida; se componen esencialmente de una cámara de compresión de forma cilíndrica y de una tobera de escape. La cámara de combustión y la carga propulsora
forman una sola unidad. En estos cohetes se utilizan principalmente el perclorato de amonio como
comburente y los poliuretanos como carburante. Algunos tipos de cohetes utilizan como carburantes
pólvoras o explosivos del Capítulo 36.

Sólo están comprendidos en esta partida, cualquiera que sea la naturaleza de la carga propulsora, los
cohetes propulsores para utilizar, por ejemplo, en los motores suplementarios o de despegue para los aviones,
incluidos los motores cohete de los que se destinan a incorporar a bombas o proyectiles volantes o a vehículos
lanzadores de vehículos espaciales.
Este grupo no comprende:
a)

Los cohetes pirotécnicos, tales como los cohetes de artificio, los cohetes granífugos y los cohetes lanzacabos (partida 36.04).

b)

Los vehículos de lanzamiento de vehículos espaciales (partida 88.02).

c)

Los cohetes y proyectiles cohete de combate (partida 93.06).
B. MOTORES HIDRÁULICOS
Este grupo comprende:

1)

Las máquinas motrices, puramente hidráulicas, distintas de las turbinas o ruedas de la partida 84.10, que
utilizan la energía de las olas o de la marea (rotor de Savonius con dos grupos de álabes semicilíndricos)
o bien la energía debida a los desniveles de las mareas.

2)

Las máquinas de columna de agua en las que el agua a presión pone en movimiento dos o más émbolos
que se deslizan en cilindros y accionan un árbol.

3)

Los cilindros hidráulicos constituidos, por ejemplo, por un cuerpo de latón o de acero y un émbolo accionado

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1220

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

por aceite (o cualquier otro líquido) a presión, cuya acción se ejerce por un solo lado (simple efecto), o por
ambos lados (doble efecto) del émbolo, que transforman la energía del líquido a presión en movimiento
rectilíneo. Estos cilindros se utilizan para equipar máquinas herramienta, materiales de obras públicas,
mecanismos de dirección, etc.
4)

Los accionadores hidráulicos, presentados aisladamente, que constan de un cuerpo de metal en el que
se desplaza un émbolo que mediante un eje perpendicular al vástago, transforma el movimiento lineal
resultante de la acción de un líquido a presión en movimiento rotativo, destinados a maniobrar válvulas de
obturador giratorio u otras máquinas o aparatos con mecanismo rotativo.

5)

Los servomotores hidráulicos que desempeñan la función de accionadores finales o intermedios en un sistema de control o en un sistema de regulación. Estos servomotores se utilizan, por ejemplo, en aeronáutica.

6)

Los sistemas hidráulicos formados por un conjunto hidráulico (que comprende esencialmente una bomba
hidráulica, un motor eléctrico, un dispositivo de mando por medio de válvulas y un depósito de aceite), por
cilindros hidráulicos y por las tuberías necesarias para la conexión de los cilindros al conjunto hidráulico,
constituyendo el sistema una unidad funcional en el sentido de la Nota 4 de la Sección XVI (véanse las
Consideraciones generales de esta Sección). Estos sistemas se utilizan principalmente para accionar
dispositivos de ingeniería civil.

7)

Los motores hidráulicos de reacción, llamados hidrojets, para embarcaciones, que se componen de una
potente bomba que aspira agua del río o del mar y la impele a gran velocidad por una tobera orientable
dispuesta en la parte trasera o bajo el casco del barco.
C. MOTORES NEUMÁTICOS

Utilizan una fuente externa de aire comprimido o de otros gases y son comparables por su funcionamiento y
estructura a las máquinas de vapor, y se presentan, casi siempre, en forma de un motor de émbolo, pero a veces
también de turbina. Tienen frecuentemente quemadores u otros dispositivos de recalentamiento para aumentar
la presión del aire y, por lo tanto, la energía de expansión, y que permiten además evitar el escarchado de los
cuerpos de los cilindros como consecuencia de la depresión brusca.
Estos motores se emplean sobre todo en las minas, principalmente para equipar locomotoras o tornos,
debido a la seguridad que ofrecen en relación con los riesgos de explosión del grisú. Se utilizan también como
motores auxiliares para el arranque de motores de encendido por chispa o por compresión (en algunas locomotoras, aviones, submarinos, etc.) y también se utilizan para la propulsión de torpedos.
Se clasifican igualmente en este grupo:
1)

Los motores de paletas, de engranajes y los motores de pistón axial o radial para la transmisión neumática.

2)

Los cilindros neumáticos compuestos, por ejemplo, por un cuerpo de latón o de acero y un pistón accionado
por aire comprimido cuya acción se ejerce por un solo lado (simple efecto) o por ambos lados (doble efecto)
del pistón, que transforman la energía del gas a presión en movimiento rectilíneo. Estos cilindros se utilizan
para equipar máquinas herramienta, materiales de obras públicas, mecanismos de dirección, etc.

3)

Los accionadores neumáticos presentados aisladamente, que constan de un cuerpo de metal en el que se
desplaza un émbolo que transforma el movimiento lineal resultante de la acción de un gas a presión en un
movimiento rotativo, por intermedio de un eje perpendicular al vástago, utilizados para maniobrar válvulas
de obturador rotativo u otras máquinas o aparatos mecánicos rotativos.
D. MOTORES DE VIENTO O EÓLICOS

Este grupo comprende todos los aparatos motores (aeromotores, turbinas eólicas, etc.) que transforman
directamente en energía mecánica la acción del viento sobre una hélice o una rueda con aletas, cuyas palas o
aletas son generalmente móviles y con paso regulable.
Están generalmente montados sobre una torre metálica de cierta altura y las hélices y ruedas llevan,
perpendicularmente a su plano, una cola que forma una veleta o dispositivo análogo para orientar el conjunto
en la dirección del viento. La energía motriz se transmite generalmente a través de un árbol vertical y la toma
de fuerza está en el suelo; en algunos artefactos, llamados de depresión, cuyas palas son huecas, la rotación
determina en el interior de las palas un vacío relativo que continúa hasta el suelo por un tubo estanco y permite

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1221

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

el arrastre de una pequeña turbina de depresión.
Los motores de viento, de potencia generalmente baja, se utilizan frecuentemente en instalaciones rurales
para accionar bombas de riego de agua o de desecado o pequeños generadores eléctricos.
Las hélices y ruedas eólicas que formen cuerpo con un generador eléctrico se clasifican en la partida 85.02
y también los pequeños generadores exteriores de aviones llamados molinetes accionados por una hélice de
una o dos palas movida por el viento relativo debido al desplazamiento.
E. MOTORES DE MUELLE, DE CONTRAPESOS, ETC.
Esta categoría comprende los mecanismos que, como los mecanismos de relojería, utilizan la tensión de
un muelle de fleje o que se mueven por gravedad por el efecto de un contrapeso o cualquier dispositivo similar;
sin embargo, estos motores cuando tienen un mecanismo de escape o están diseñados para él, se clasifican
en las partidas 91.08 o 91.09.
Los mecanismos de que se trata, principalmente los mecanismos de muelle, se utilizan para accionar
aparatos muy diversos: cajas de música, aparatos registradores, plataformas giratorias de estantería, asadores,
útiles para grabar, etc.
F. MÁQUINAS DE VAPOR DE ÉMBOLO SEPARADAS DE LA CALDERA
Estas máquinas están proyectadas para producir energía mecánica produciendo el desplazamiento de un
émbolo en un cilindro como consecuencia de la diferencia de presión que existe entre, por una parte, la presión
del vapor producido por la caldera, y por otra, la presión atmosférica (máquinas de escape libre) o la presión, más
baja aún, de un condensador (máquinas de condensación). El movimiento alternativo de traslación del émbolo
se transforma a continuación en movimiento rotativo por un sistema de biela manivela o biela manivela volante.
En los tipos más sencillos, el vapor ejerce la presión sobre una sola cara del pistón (máquinas de simple
efecto), pero en algunas máquinas actúa alternativamente sobre cada una de las dos caras del pistón (máquinas
de doble efecto). Finalmente, en algunos modelos más potentes, el vapor se expansiona sucesivamente en
dos o más cilindros de diámetros crecientes y las bielas correspondientes a cada pistón están acopladas a un
mismo árbol (máquinas «compound», de doble, triple o cuádruple expansión). Las máquinas para locomotoras
y las máquinas marinas, principalmente, pertenecen a este último tipo.
G. MÁQUINAS DE VAPOR QUE FORMEN CUERPO CON LA CALDERA
Estas máquinas constan esencialmente de una caldera, generalmente de hervidores o semitubular, solidaria
de un motor de vapor de émbolo, de simple o doble expansión, con uno o dos volantes reguladores que sirven
igualmente de toma de fuerza para una correa.
De potencia baja o media, estas máquinas están diseñadas principalmente para instalarlas sobre basamentos fijos (máquinas semifijas), y dada su estructura compacta permite el desmontado rápido y un transporte
relativamente fácil.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de motores o máquinas motrices de
esta partida, tales como cámaras de combustión, toberas de reactores, reguladores del caudal de carburante,
inyectores, ruedas de aletas para aeromotores, cilindros, pistones, cajones, válvulas, reguladores centrífugos
de bolas o de masas o bielas.
Las partes de máquinas de vapor que forman cuerpo con la caldera deben clasificarse, en general, como
partes de generadores de vapor (partida 84.02), o bien, como partes de máquinas de vapor de esta partida.
Los árboles de transmisión y las manivelas se clasifican en la partida 84.83.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1222
84.13

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Bombas para líquidos, incluso con dispositivo medidor incorporado; elevadores de líquidos.
-

Bombas equipadas o diseñadas para equiparlas con dispositivo medidor:

8413.11 - - Bombas para distribución de carburantes o lubricantes, de los tipos utilizados en gasolineras, estaciones de servicio o garajes
8413.19 - - Las demás
8413.20 -

Bombas manuales, excepto las de las subpartidas 8413.11 u 8413.19

8413.30 -

Bombas de carburante, aceite o refrigerante, para motores de encendido por chispa o

8413.40 -

Bombas para hormigón

8413.50 -

Las demás bombas volumétricas alternativas

8413.60 -

Las demás bombas volumétricas rotativas

8413.70 -

Las demás bombas centrífugas

compresión

-

Las demás bombas; elevadores de líquidos:

8413.81 - - Bombas
8413.82 - - Elevadores de líquidos
-

Partes:

8413.91 - - De bombas
8413.92 - - De elevadores de líquidos
Esta partida comprende las máquinas y aparatos, tanto si son accionados a mano como por cualquier otra
fuerza motriz, destinados a elevar o a hacer circular líquidos, sean o no viscosos (incluido el metal fundido y el
hormigón líquido). Se incluyen aquí las máquinas y aparatos de esta clase con motor incorporado (motobombas,
turbobombas, electrobombas).
También se clasifican en esta partida las bombas distribuidoras de líquidos provistas de un dispositivo
medidor y contador, con o sin dispositivo del precio de venta, tales como las que se utilizan para la distribución
de gasolina y aceite en los garajes. Incluye asimismo las bombas especialmente diseñadas para incorporarlas
a una máquina, tales como las bombas de agua, de aceite o de gasolina para motores de encendido por chispa
o por compresión y las bombas para máquinas de hilar las fibras sintéticas y artificiales.
Según el sistema de trabajo, las máquinas de esta partida, se pueden subdividir en cinco categorías.
A. BOMBAS VOLUMÉTRICAS ALTERNATIVAS
Este grupo comprende principalmente las bombas de émbolo, cuyo principio de funcionamiento se basa
en la aspiración o impulsión producidas por el movimiento alternativo lineal de un émbolo que se desplaza dentro de un cilindro; elementos de separación (por ejemplo, válvulas) impiden el retroceso del líquido aspirado o
impulsado. Estas bombas se llaman de simple efecto cuando utilizan el efecto de aspiración de una sola cara
del émbolo, y de doble efecto cuando combinan la acción aspirante de las dos caras. En las bombas simplemente aspirantes, la altura que alcanza el líquido está limitada por la presión atmosférica. Para aumentar la
potencia de impulsión, algunas bombas están proyectadas para utilizar al mismo tiempo el efecto de aspiración
y de impulsión (bombas aspirante impelentes); para obtener mayores caudales, suele combinarse la acción de
varios cilindros asociados en un cuerpo de bomba. Los cilindros pueden estar dispuestos en línea o en estrella.
Forman parte igualmente de este grupo:
1)

Las bombas de membrana (o de diafragma), que tienen una membrana deformable de metal, cuero, etc.
(que vibra directamente por la acción de un órgano mecánico, o bien, por intermedio de un fluido), que
desplaza el líquido como consecuencia de las pulsaciones alternativas a las que está sometida.

2)

Las bombas de cojín de aceite, en las que un líquido no miscible desempeña el papel de membrana; se
emplean para achicar, regar, desplazar líquidos viscosos, ácidos, etc.

3)

Las bombas en las que el movimiento alternativo del pistón lo produce un efecto electromagnético (oscilación de una paleta colocada en un campo magnético).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1223

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Las máquinas que trabajan por aspiración e impulsión por medio de dos pistones, tales como las bombas
proyectadas para bombear hormigón líquido (bombas para hormigón). Sin embargo, se excluyen los vehículos automóviles para usos especiales que tengan bombas para hormigón montadas permanentemente
(partida 87.05).
B. BOMBAS VOLUMÉTRICAS ROTATIVAS

En estas bombas, el líquido es igualmente aspirado e impulsado por depresión y compresión sucesivas,
por la acción de uno o varios elementos animados de un movimiento de rotación continuo a1rededor de su eje.
Estos elementos conservan, en uno o varios puntos, el contacto con la pared del cuerpo de la bomba y forman
de este modo cámaras en las que el liquido se desplaza.
Según la naturaleza del mecanismo rotativo de bombeo, se pueden citar:
1)

Las bombas de engranaje, cuyos dientes especialmente perfilados producen el desplazamiento del líquido.

2)

Las bombas de paletas, constituidas por un rotor giratorio excéntrico con paletas radiales deslizantes. La
rotación permite a las paletas deslizantes conservar el contacto con la pared interior del cuerpo y desplazar
el líquido. Están igualmente comprendidas aquí estas bombas cuando utilizan en lugar de paletas, rodillos o
ruedas de aletas flexibles, así como las bombas con una paleta radial deslizante fija al cuerpo de la bomba
que frota sobre un rotor liso giratorio con movimiento excéntrico.

3)

Las bombas de lóbulos con dos elementos de separación que actúan recíprocamente y giran en el cuerpo
de la bomba.

4)

Las bombas helicoidales (bombas con dos o varios tornillos, bombas con ejes helicoidales, bombas de
tornillos sin fin), en las que el líquido se desplaza longitudinalmente en el cuerpo de la bomba por la presión
de las roscas helicoidales de varios elementos engranados entre sí y giratorios.

5)

Las bombas peristálticas, constituidas por un tubo flexible que contiene el líquido y está alojado en la
pared interior del cuerpo de la bomba y una aleta rotativa con un rodillo a cada extremo. Los rodillos ejercen
una presión sobre el tubo flexible y el líquido se desplaza por el movimiento de rotación.
C. BOMBAS CENTRÍFUGAS

Son aparatos alimentados axialmente en los que el líquido, que gira por la acción de una rueda de álabes o
de paletas, se proyecta por la acción centrífuga en un cuerpo colector anular provisto de una salida tangencial; el
colector está, a veces, provisto de una corona de álabes divergentes, llamada difusor que transforma la energía
cinética del fluido, en presión elevada.
Para aumentar la potencia de impulsión, se utilizan las bombas centrífugas multicelulares que, como las
turbinas escalonadas, combinan la acción de varias ruedas de álabes montadas en un mismo árbol.
Por su gran velocidad de rotación, las bombas centrífugas son siempre accionadas por un motor o una
turbina y generalmente acopladas directamente, mientras que las bombas alternativas o rotativas necesitan un
reductor de velocidad.
Este grupo comprende principalmente las bombas sumergibles, las de circulación de calefacción central,
las bombas de ruedas para canales, las bombas de canal lateral y las bombas de rueda radial.
D. LAS DEMÁS BOMBAS
En este grupo se pueden citar:
1)

Las bombas electromagnéticas: son bombas sin partes móviles en las que el líquido circula por el fenómeno de conducción eléctrica. Estas bombas no deben confundirse con ciertas bombas volumétricas
alternativas en las que el movimiento de ida y vuelta del pistón se obtiene por efecto electromagnético, ni
con las que funcionan por inducción magnética.

2)

Los inyectores: en esta clase de bombas, la energía cinética de un chorro de fluido a presión (aire, vapor,
agua, etc.) es proyectada por una tobera provocando la aspiración y el arrastre del líquido. Estos aparatos
entrañan una combinación más o menos compleja de toberas divergentes y convergentes dispuestas en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1224

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

una cámara cerrada en la que desembocan las tuberías.
Los inyectores de tipo Giffard para la alimentación de agua de las calderas y las bombas de inyección para
motores, que proceden de este sistema, se clasifican igualmente aquí.
3)

Las bombas de emulsión (sistema Mammouth), en las que el líquido se emulsiona con un gas comprimido
en la tubería de evacuación y la fuerza de impulsión procede de la disminución de la densidad del líquido
emulsionado. Cuando el gas que se comprime es el aire, se trata de una bomba de emulsión de aire.

4)

Algunas bombas en las que el líquido es elevado por presión de aire, vapor o gas que actúan directamente
en la superficie del liquido, tales como:
a)

Las bombas de combustión de gases que utilizan la fuerza explosiva de un carburante (o gas)
adecuado para elevar líquidos.

b)

Los pulsadores a presión de vapor (pulsómetros), en los que la impulsión del líquido la produce
la llegada de vapor a la cámara del pulsador; la aspiración se obtiene por la depresión debida a la
condensación del vapor en esta cámara.

c)

Los elevadores de campana de aire (elevadores de jugos), que utilizan el aire comprimido.

d)

Los arietes hidráulicos, en los que el aumento de la energía del líquido que se bombea es debida a
la detención periódica y brusca de la columna líquida en el conducto de entrada, de tal modo que una
parte reducida del agua motriz adquiere presión y constituye el caudal del aparato.
E. ELEVADORES DE LÍQUIDOS

En este grupo, se pueden citar:
1)

Las ruedas elevadoras: de cangilones, de piñones helicoidales, etc.

2)

Los elevadores de cadenas o de cable: de bandejas, de cangilones (norias), con cúpulas de caucho
(bombas de rosario), etc.

3)

Los elevadores de cintas: de tiras textiles, bandas metálicas flexibles onduladas (multicelulares), de mecha
espiral, etc., en las que el agua arrastrada se mantiene por capilaridad en los intersticios de la tira para ser
proyectada después por la fuerza centrífuga.

4)

Los elevadores de tornillo de Arquímedes.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de bombas o de elevadores de líquidos,
tales como: cuerpos de bomba, vástagos especialmente diseñados para unir y arrastrar el pistón en las bombas colocadas a distancia de la fuente de energía (por ejemplo, vástagos de bombeo), pistones, paletas, levas
(lóbulos), válvulas, tornillos helicoidales, rodetes, difusores, cangilones y cadenas con sus cangilones, bandas
para elevadores de líquidos, depósitos de presión.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los aparatos de cerámica (partida 69.09).

b)

Las aceiteras y jeringas para engrasado (partida 82.05) y las pistolas de engrase de aire comprimido y
similares (partida 84.67).

c)

Los aparatos para llenar botellas (embotelladoras) de la partida 84.22.

d)

Los aparatos para proyectar, dispersar o pulverizar líquidos y los aparatos de chorro de la partida 84.24.

e)

Los coches bomba (partida 87.05).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1225

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8413.11 y 8413.19
Debe precisarse que sólo se clasifican en estas subpartidas las bombas, cualquiera que sea su clase, que
forman cuerpo, o están diseñadas para formarlo, con un dispositivo que permita el control volumétrico de la
cantidad de líquido, aunque este dispositivo no se presente al mismo tiempo que la bomba.
Este dispositivo de control puede ser muy simple (por ejemplo, balón o cuerpo de bomba calibrados) o, por
el contrario, consistir en mecanismos más complejos que determinan automáticamente la parada de la bomba
cuando ha bombeado una cantidad global determinada (tal sería el caso, por ejemplo, de una bomba distribuidora
con un cilindro calibrado cilindro de medida y un dispositivo que permita, por una parte, fijar la cantidad deseada
y, por otra, parar el motor de la bomba cuando se ha obtenido la cantidad prefijada) o realizar otras operaciones
en relación con el control volumétrico propiamente dicho (bombas de integración de totales, de pago previo,
con cálculo de precios de muestreo, de regulación automática de mezclas, de dosificación automática, etc.).
Por el contrario, cuando, por ejemplo, el dispositivo medidor está diseñado para montarlo simplemente en
la tubería en que circulará el líquido movido por la bomba, cada uno de los dos elementos (bomba y dispositivo
medidor) sigue separadamente su propio régimen, incluso si se presentan al mismo tiempo.
Se clasifican, por ejemplo, en estas subpartidas las bombas distribuidoras de gasolina o de otros carburantes y de lubricantes, así como las bombas con dispositivo medidor para tiendas, laboratorios y diversas
actividades industriales.
84.14

Bombas de aire o de vacío, compresores de aire u otros gases y ventiladores; campanas aspirantes para extracción o reciclado, con ventilador incorporado, incluso con filtro; recintos de
seguridad biológica herméticos a gases, incluso con filtro.
8414.10 -

Bombas de vacío

8414.20 -

Bombas de aire, de mano o pedal

8414.30 -

Compresores de los tipos utilizados en los equipos frigoríficos

8414.40 -

Compresores de aire montados en chasis remolcable con ruedas

-

Ventiladores:

8414.51 - - Ventiladores de mesa, suelo, pared, cielo raso, techo o ventana, con motor eléctrico
incorporado de potencia inferior o igual a 125 W
8414.59 - - Los demás
8414.60 -

Campanas aspirantes en las que el mayor lado horizontal sea inferior o igual a 120 cm

8414.70 -

Recintos de seguridad biológica herméticos a gases

8414.80 -

Los demás

8414.90 -

Partes

Esta partida comprende, ya sean accionados a mano o por una fuerza motriz cualquiera, todas las máquinas
y todos los aparatos que sirvan para comprimir el aire u otros gases en un recinto o, por el contrario, hacer el
vacío, así como las máquinas y aparatos para mover estos fluidos.
A. BOMBAS Y COMPRESORES
Su funcionamiento se basa en los mismos principios que las de líquidos. Las bombas de aire o de gas, las
bombas de vacío y los compresores se presentan en general con las mismas formas que las bombas de líquidos
descritas en la Nota explicativa de la partida 84.13 (bombas y compresores de émbolo, rotativos, centrífugos,
de inyección, etc.).
Sin embargo, en la categoría de bombas de vacío, hay ciertos tipos muy especiales diseñados para realizar
un alto vacío, tales como las bombas de difusión en las que el fluido motor está constituido por aceite o mercurio,
las bombas moleculares y las bombas de fijación (bombas de absorción, bombas criostáticas). Debe observarse
que estos aparatos, cuando son de vidrio, se clasifican en el Capítulo 70.
Las bombas de aire y las bombas de vacío se utilizan para crear un vacío más o menos intenso; se emplean

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1226

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en determinados aparatos para realizar o facilitar diversas operaciones: ebullición, destilación, evaporación, así
como en ciertos objetos, tales como lámparas y tubos eléctricos o recipientes isotérmicos; las bombas de aire
se utilizan también para inflar los neumáticos.
A diferencia de las bombas de agua, los compresores (salvo los aparatos de baja presión o para trabajos
intermitentes), están equipados con dispositivos de circulación de agua, de aletas o de otros dispositivos de
refrigeración por aire (refrigeración exterior) para compensar la elevación de temperatura debida a la compresión
del fluido gaseoso.
Existen varios tipos de compresores, principalmente los compresores de émbolo alternativos, centrífugos,
axiales y rotativos. Los turbocompresores de gases de escape son un tipo especial de compresores, que se
usan en los motores de émbolo (pistón) de combustión interna para aumentar la potencia.
Los compresores se emplean directamente (sopladores de altos hornos, cubilotes u otros hornos metalúrgicos, compresión de gases diversos para embotellarlos o para síntesis química, máquinas frigoríficas, etc.), o
bien, indirectamente acumulando aire comprimido en un depósito para alimentar numerosas máquinas o aparatos:
motores de aire comprimido, martillos neumáticos, cabrestantes, frenos de aire comprimido, transportadores
neumáticos de tubos, aparatos para expulsar el agua en los submarinos, etc.
Se clasifican también en esta partida los generadores de émbolos libres que se componen de un cilindro
motor horizontal que se prolonga en cada uno de sus extremos por un cilindro cerrado de mayor diámetro (cilindros compresores). En el cilindro motor se mueven dos pistones motores opuestos, cada uno solidario de un
pistón ancho que se mueve en los cilindros compresores laterales. La expansión de la combustión en el cilindro
motor separa los dos pistones motores, impulsando al mismo tiempo los dos pistones compresores en sus cilindros respectivos. La expansión elástica de un colchón de aire encerrado en el fondo de los cilindros impulsa,
en sentido inverso los pistones compresores que producen así la compresión de una mezcla de aire aspirado de
la atmósfera y de gases de escape inflamados procedentes del cilindro motor. Debido a que proyecta a presión
y alta temperatura un fluido gaseoso directamente utilizable en una rueda de turbina, el generador sustituye a
la vez al compresor y a la cámara de compresión de la turbina.
Las bombas de aire o de vacío y los compresores de este grupo, lo mismo que las bombas de la partida
84.13, pueden estar combinadas con motores o turbinas, estas turbinas están generalmente acopladas con
compresores de gran potencia que funcionan según el principio inverso al de la turbina de gas escalonada.
B. VENTILADORES
Estos aparatos que pueden llevar o no un motor incorporado, se utilizan para producir una corriente regular
de aire o de otros gases a presión relativamente baja, o bien, simplemente a mezclar el aire de los locales.
Los ventiladores del primer tipo llevan superficies (hélices, ruedas de aletas, etc.) que giran en un cárter o
en un conducto envolvente y funcionan como ciertos compresores rotativos o centrífugos pero pueden trabajar
tanto por soplado como por aspiración (por ejemplo, los sopladores industriales para uso en túneles de pruebas
aerodinámicas).
Los aparatos del segundo tipo son de construcción más sencilla y consisten únicamente en una hélice que
se mueve en el aire libre por la acción de un aparato motor.
Los ventiladores se emplean principalmente para la aireación de pozos de minas, de locales, buques, silos,
etc., la aspiración de polvo, vapores, humo, gases calientes, etc., el secado de diversas materias (cuero, papel,
tejidos, pinturas, etc.), para aumentar o regular el tiro de los hogares por soplado o aspiración (tiro forzado).
Se clasifican igualmente en este grupo los ventiladores de viviendas (ventiladores de mesa, ventiladores
de pared, ventiladores diseñados para empotrar en paredes o ventanas, etc.); esos aparatos llevan, a veces,
mecanismos de oscilación o de basculación.
Se excluyen de esta partida los ventiladores con órganos distintos del motor o el cárter (ciclones en zigzag,
filtros, elementos calentadores o refrigeradores, intercambiadores de calor, etc.), si estos órganos le confieren
el carácter de máquinas más complejas clasificadas en otras partidas, principalmente aerotermos en los que
el calentamiento no sea eléctrico (partida 73.22), acondicionadores de aire (partida 84.15), aparatos para
filtrar el polvo (partida 84.21), refrigeradores de aire para el tratamiento industrial de materias (partida 84.19)
o para el enfriamiento de locales (partida 84.79), aparatos eléctricos para la calefacción de locales que lleven
un ventilador (partida 85.16), etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1227

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C. CAMPANAS ASPIRANTES PARA LA EXTRACCIÓN O EL RECICLADO, CON VENTILADOR
INCORPORADO, INCLUSO CON FILTRO
Este grupo comprende las campanas de cocina con ventilador incorporado que pueden utilizarse en las
viviendas o los restaurantes, bares, hospitales, por ejemplo, así como las campanas de laboratorio y las campanas industriales con ventilador incorporado.
Las bombas de aire o de vacío, compresores, generadores de émbolos libres y ventiladores, incluso especialmente diseñados para utilizarlos con otras máquinas, se clasifican aquí y no como partes de estas máquinas.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección) están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas de esta partida, tales
como los cuerpos de bombas o de compresores, pistones, válvulas ruedas de aletas, hélices y otros elementos
giratorios, álabes y aletas.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las turbinas de gases de escape (partida 84.11).

b)

Las bombas de emulsión (partida 84.13).

c)

Los aparatos elevadores o transportadores neumáticos (partida 84.28).

d)

Las máquinas para la limpieza, clasificación o cribado de granos, legumbres y hortalizas secas (partida
84.37).

84.15

Máquinas y aparatos para acondicionamiento de aire que comprendan un ventilador con motor
y los dispositivos adecuados para modificar la temperatura y la humedad, aunque no regulen
separadamente el grado higrométrico.
8415.10 -

De los tipos diseñados para ser montados sobre una ventana, pared, techo o suelo,
formando un solo cuerpo o del tipo sistema de elementos separados («split-system»)

8415.20 -

De los tipos utilizados en vehículos automóviles para sus ocupantes
Los demás:

8415.81 - - Con equipo de enfriamiento y válvula de inversión del ciclo térmico (bombas de calor
reversibles)
8415.82 - - Los demás, con equipo de enfriamiento
8415.83 - - Sin equipo de enfriamiento
8415.90 -

Partes

Esta partida se refiere a conjuntos de máquinas o de aparatos para conseguir en un recinto una atmósfera
determinada desde el punto de vista de la temperatura y del estado higrométrico. Estos conjuntos llevan, a
veces, elementos para la purificación del aire.
Estas máquinas y aparatos se utilizan para la climatización de oficinas, viviendas, lugares públicos, barcos,
vehículos de motor, etc., así como en los talleres o fábricas para obtener el acondicionamiento especial del aire
que necesitan ciertas manufacturas: textiles, papel, tabaco, productos alimenticios, etc.
Sólo se clasifican en esta partida las máquinas y aparatos:
1)

con un ventilador con motor, y

2)

concebidos para modificar simultáneamente la temperatura (dispositivo de calentamiento, dispositivo de
refrigeración o los dos a la vez) y la humedad del aire (humectador, deshumectador o los dos a la vez), y

3)

en los que los elementos citados en los apartados 1) y 2) se presenten juntos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1228

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los elementos para humectar o deshumectar el aire pueden ser distintos de los que producen el calentamiento o enfriamiento. Algunas máquinas sólo tienen, sin embargo, un dispositivo que modifica al mismo tiempo
la temperatura y, por condensación, la humedad del aire. Estas máquinas y aparatos para el acondicionamiento
del aire enfrían y deshumectan, por condensación del vapor de agua sobre una batería fría, el aire ambiente
del local en que funcionan o, si tienen una toma de aire exterior, una mezcla de aire fresco y de aire ambiente.
Tienen generalmente bandejas para recoger el agua de condensación.
Estas máquinas y aparatos pueden presentarse como unidades aisladas que contienen todos los elementos
necesarios formando un solo cuerpo, como los de tipo pared o para ventanas. Pueden presentarse igualmente
como un sistema de elementos separados («split-system») que deben conectarse para funcionar, por ejemplo, el condensador se instala en el exterior y el evaporador en el interior. Éstos sistemas («split-system») se
presentan sin conductos y utilizan un evaporador individual para cada zona a acondicionar (por ejemplo, para
cada habitación).
Desde el punto de vista estructural, las máquinas y aparatos para el acondicionamiento del aire de esta
partida deben llevar, en consecuencia, como mínimo, además del ventilador con motor que produce la circulación del aire, los elementos siguientes:
bien un cuerpo de calentamiento (de tubos de agua caliente, de vapor o de aire caliente, o bien de resistencias eléctricas, etc.) y un humectador de aire (que consiste generalmente en un pulverizador de agua) o un
deshumectador de aire; o
bien una batería de agua fría o un evaporador de un grupo frigorífico (cada uno de los cuales modifica a
la vez la temperatura y, por condensación, la humedad del aire); o
bien cualquier otro elemento de enfriamiento y un dispositivo distinto para modificar la humedad del aire.
En ciertos casos, el deshumectador utiliza las propiedades higroscópicas de productos absorbentes.
Esta partida comprende, entre otras, las bombas de calor reversibles concebidas como un único sistema
capaz de realizar la función dual de calefacción y refrigeración de locales, mediante una válvula de inversión del
ciclo térmico. En el ciclo de refrigeración, la válvula de inversión dirige el flujo de vapor caliente a alta presión
hacia la unidad exterior donde el calor se elimina por ventilación durante la condensación del líquido refrigerante
comprimido, después entra en la unidad interior donde se vaporiza y absorbe calor, refrescando el aire que un
ventilador hace circular en el local. En el ciclo calefactor, la válvula de inversión del ciclo térmico cambia de
posición invirtiendo el flujo del refrigerante, de tal forma que el calor se libera en el interior del local.
Las máquinas y aparatos para el acondicionamiento del aire pueden estar alimentados por una fuente exterior
de calor o de frío. Están generalmente provistos de filtros en los que el aire se libera del polvo atravesando una
o varias capas de materias filtrantes, a veces humedecidas con aceite (textiles, lana de vidrio, lana de hierro,
de cobre, chapas de metal extendido, etc.). Pueden también estar equipados con dispositivos de regulación o
de reglaje de la temperatura o de la humedad del aire.
Esta partida también comprende aparatos que, aunque no dispongan de un dispositivo para regular la humedad del aire separadamente, la modifiquen por condensación. Ejemplos de estos aparatos son las unidades
autónomas mencionadas anteriormente, los sistemas de elementos separados («split-system») que utilizan un
evaporador individual para cada zona a acondicionar (por ejemplo, para cada habitación), los aparatos para cámaras frías que consisten en un evaporador de enfriamiento combinado con un soplador motorizado alojados en
una envuelta común y las unidades de calentamiento o enfriamiento para un recinto cerrado (camión, remolque
o contenedor), compuestos por un compresor, un condensador y un motor situado fuera del compartimiento de
mercancías y de un ventilador y un evaporador colocados dentro de ese compartimiento.
Sin embargo, se excluyen de esta partida las unidades de refrigeración constituidas por un grupo frigorífico
proyectado para producir frío con objeto de mantener en un recinto cerrado (por ejemplo, camión, remolque o
contenedor) una temperatura determinada muy inferior a 0 ºC y provisto de un dispositivo de calentamiento cuyo
objeto es elevar la temperatura del recinto dentro de unos límites determinados cuando la temperatura exterior
es muy baja. Tales materiales se clasifican en la partida 84.18 como máquinas y aparatos para la producción
de frío, ya que la función de calentamiento es accesoria en relación con la función esencial de estos aparatos
que es la de producir frío para la conservación de productos perecederos durante el transporte.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1229

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES
De conformidad con las disposiciones de la Nota 2 b) de la Sección XVI, esta partida comprende, las unidades interiores y exteriores de los grupos para el acondicionamiento del aire del tipo «split-system» (sistema
de elementos separados), aunque se presentan separadamente.
Las demás partes de los grupos para el acondicionamiento del aire, incluso concebidos para estar reunidos
en un solo cuerpo, se clasifican, según las disposiciones de la Nota 2 a) de la Sección XVI (partidas 84.14,84.18,
84.19, 84.21, 84.79, etc.) o, en los casos en que la Nota 2 a) no sea aplicable, de acuerdo con las disposiciones
de la Nota 2 b) o de la Nota 2 c) de la Sección XVI, según sean o no reconocibles como destinadas exclusiva
o principalmente a estos grupos.
Se excluyen además de esta partida:
a)
b)
c)

Los generadores y distribuidores de aire caliente de la partida 73.22 que puedan igualmente funcionar
como distribuidores de aire fresco o acondicionado.
Las bombas de calor no reversibles de la partida 84.18.
Los aparatos que, aunque lleven un ventilador con motor, tienen como única función la de modificar la
temperatura o bien, la humedad del aire (partidas 84.79, 85.16, etc.).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 8415.10
Esta subpartida comprende las máquinas y aparatos para acondicionamiento del aire, de pared o para
ventanas, formando un solo cuerpo (autónomos) o del tipo sistema de elementos separados («split-system»).
Los de tipo autónomo se presentan en forma de unidades aisladas que incorporan todos los elementos
necesarios formando un solo cuerpo.
Los de tipo sistema de elementos separados («split-system») se presentan sin conductos y utilizan un
evaporador individual para cada zona a acondicionar (por ejemplo, para cada habitación). Estos evaporadores
interiores se pueden colocar en distintos lugares, como por ejemplo: la pared, la ventana o el techo.
Sin embargo, se excluyen de esta subpartida los sistemas centrales para acondicionamiento del aire que
mediante conductos llevan el aire enfriado en un evaporador a distintas zonas para refrescarlas.
Subpartida 8415.20
Esta subpartida comprende el equipo que se destina principalmente a todo tipo de vehículos automóviles
para el transporte de personas, pero que igualmente pueden montarse en otro tipo de vehículos para el acondicionamiento del aire de la cabina o de los compartimientos donde se acomodan las personas.
Subpartida 8415.90
Esta subpartida comprende, cuando se presenten por separado, las unidades interiores y exteriores de
los aparatos para acondicionamiento de aire del tipo sistema de elementos separados («split-system») de la
subpartida 8415.10. Estas unidades están diseñadas para conectarse entre sí mediante cables eléctricos y tubos
de cobre por los que circula el refrigerante entre las unidades interiores y exteriores.
84.16

Quemadores para la alimentación de hogares, de combustibles líquidos o sólidos pulverizados o
de gases; alimentadores mecánicos de hogares, parrillas mecánicas, descargadores mecánicos
de cenizas y demás dispositivos mecánicos auxiliares empleados en hogares.
8416.10 -

Quemadores de combustibles líquidos

8416.20 -

Los demás quemadores, incluidos los mixtos

8416.30 -

Alimentadores mecánicos de hogares, parrillas mecánicas, descargadores mecánicos
de cenizas y demás dispositivos mecánicos auxiliares empleados en hogares

8416.90 -

Partes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1230

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende todo un conjunto de aparatos mecánicos o automáticos que permiten la alimentación de combustible, la combustión racional de este combustible y eventualmente la evacuación de cenizas
o escorias en los hogares.
A. QUEMADORES PARA LA ALIMENTACIÓN DE HOGARES
Estos aparatos se caracterizan por el hecho de producir un largo dardo de llama que barre las paredes del
hogar, lo que permite prescindir de parrillas y ceniceros en los hogares. Se pueden citar los tipos siguientes:
1)

Quemadores de aceites minerales pesados.
En estos quemadores, la pulverización del aceite pesado en el chorro de aire se puede producir por el aire
comprimido, por un chorro de vapor, o bien, por un dispositivo mecánico; en este último caso, el aparato
forma un pequeño grupo mecánico compacto que contiene un motor, una bomba, un ventilador, un compresor, etc.

2)

Quemadores de carbón pulverizado.
El carbón finamente molido se incorpora mediante un mecanismo distribuidor en el chorro de insuflado
por un ventilador en la tobera del quemador que desemboca en el hogar. Estos aparatos, a veces muy
voluminosos, pueden llevar, además del ventilador, una tolva para el carbón y un molino que lo pulverice;
en otros tipos (con desintegrador), la pulverización y la proyección intermitente del carbón en el horno se
obtienen sometiendo alternativamente, en un recinto cerrado, el combustible a una fuerte presión de vapor
seguida de depresión brusca.

3)

Quemadores de gas comprimido.
Estos aparatos se componen de una tobera con dos conductos yuxtapuestos o concéntricos, uno para la
llegada del aire comburente comprimido o no y el otro para la llegada del gas combustible.

4)

Quemadores mixtos.
Se trata de quemadores combinados que pueden utilizar al mismo tiempo aceites minerales, carbón pulverizado y gas, o sólo dos de estos combustibles.

84.17

Hornos industriales o de laboratorio, incluidos los incineradores, que no sean eléctricos.
8417.10 -

Hornos para tostación, fusión u otros tratamientos térmicos de los minerales metalíferos

8417.20 -

Hornos de panadería, pastelería o galletería

(incluidas las piritas) o de los metales
8417.80 -

Los demás

8417.90 -

Partes

Excluyendo los hornos de calentamiento eléctrico, esta partida comprende todos los hornos industriales
o de laboratorio constituidos por recintos en los que se producen temperaturas relativamente elevadas concentrando el calor producido en un hogar interior o exterior para someter a un tratamiento térmico (cocción, fusión,
calcinación, descomposición, etc.) productos diversos colocados en la propia solera del horno, o bien, en crisoles,
retortas, placas, etc., o, más raramente, mezclados con el combustible. Están igualmente comprendidos aquí
los hornos calentados con vapor.
En ciertos tipos (hornos de túnel), los objetos y materias que se tratan se desplazan en el homo en forma
continua, por ejemplo, por medio de un transportador de banda.
Entre los aparatos de esta partida, se pueden citar:
1)

Los hornos de fusión o tostación de minerales.

2)

Los hornos de fusión de metales (incluidos los cubilotes).

3)

Los hornos para recalentado, temple o tratamiento térmico de los metales.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1231

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Los hornos de cementación.

5)

Los hornos de panadería, de pastelería o de galletería (incluidos los hornos de túnel).

6)

Los hornos de coque.

7)

Los hornos para carbonizar la madera.

8)

Los hornos rotativos de cemento y los hornos mezcladores de yeso.

9)

Los hornos de tejar, de cerámica o vidrio (incluidos los hornos de túnel).

10) Los hornos para esmaltar.
11) Los hornos especialmente diseñados para la fusión, sinterizado o tratamientos de material fisionable recuperado para reciclar, para la separación por procedimientos pirometalúrgicos de los combustibles nucleares
irradiados, para la combustión de grafito o de filtros radiactivos o la cocción de arcilla o vidrio que contengan
escorias radiactivas.
12) Los hornos crematorios.
13) Las instalaciones y aparatos especialmente diseñados para la incineración de basuras, etc.
Los hornos esencialmente constituidos por materias refractarias o cerámicas se clasifican en el Capítulo 69.
Ocurre lo mismo con los ladrillos, piezas de construcción y otros productos refractarios o cerámicos destinados
a la construcción de hornos, pero las piezas metálicas que se presenten al mismo tiempo que estos materiales
se clasifican en la Sección XV. Sin embargo, las materias cerámicas o refractarias que se presenten en forma
de guarniciones u otras partes completas y netamente especializadas de un horno esencialmente metálico
montado o no se clasifican aquí, siempre que se presenten con el horno.
Numerosos hornos industriales llevan artefactos o dispositivos mecánicos principalmente para enhornar
y deshornar los productos tratados, para la manipulación de las puertas, tapaderas, soleras u otros órganos
móviles, o bien, para bascular el horno; estos aparatos de elevación o manipulación se admiten con el mismo
régimen del horno, siempre que formen cuerpo con los aparatos de este último; en caso contrario, se clasifican
en la partida 84.28.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de hornos de esta partida, tales como
puertas, registros, mirillas, paredes y bóvedas, toberas y timpas de altos hornos o de hornos de cuba similares.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los hornos que no sean industriales o de laboratorio (partida 73.21).

b)

Los aparatos del tipo de los clasificados en la partida 84.19, incluidos los hornos de craqueo de petróleo,
las autoclaves, estufas, hornos de secado, etc.

c)

Los convertidores (partida 84.54).

84.18

Refrigeradores, congeladores y demás material, máquinas y aparatos para producción de frío,
aunque no sean eléctricos; bombas de calor, excepto las máquinas y aparatos para acondicionamiento de aire de la partida 84.15.
8418.10 -

Combinaciones de refrigerador y congelador con puertas o cajones exteriores separados,
o de combinaciones de estos elementos

-

Refrigeradores domésticos:

8418.21 - - De compresión
8418.29 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1232

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8418.30 -

Congeladores horizontales del tipo arcón (cofre), de capacidad inferior o igual a 800 l

8418.40 -

Congeladores verticales del tipo armario, de capacidad inferior o igual a 900 l

8418.50 -

Los demás muebles (armarios, arcones (cofres), vitrinas, mostradores y similares) para
la conservación y exposición de los productos, que incorporen un equipo para producción
de frío

-

Los demás materiales, máquinas y aparatos para producción de frío; bombas de calor:

8418.61 - - Bombas de calor, excepto las máquinas y aparatos para acondicionamiento de aire de
la partida 84.15
8418.69 - - Los demás
-

Partes:

8418.91 - - Muebles diseñados para incorporarles un equipo para producción de frío
8418.99 - - Las demás
I. REFRIGERADORES, CONGELADORES Y DEMÁS MATERIAL, MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA
PRODUCCIÓN DE FRÍO
Los materiales, máquinas y aparatos para la producción de frío comprendidos aquí son generalmente máquinas o instalaciones que, mediante un ciclo continuo de operaciones, producen en el elemento refrigerador
(evaporador), una temperatura baja (próxima a 0 ºC o inferior), por absorción del calor latente producido por
la evaporación de un gas previamente licuado (por ejemplo: amoníaco, hidrocarburos halogenados) o de un
líquido volátil, o incluso, más sencillamente por evaporación del agua en ciertos aparatos utilizados sobre todo
en la marina.
En consecuencia, esta partida no comprende:
a)

Los utensilios mecánicos en los que el descenso de temperatura se produce por la acción de mezclas
refrigerantes, tales como el cloruro de sodio o de calcio y el hielo (partidas 82.10 u 84.19, según el peso).

b)

Los simples intercambiadores de calor, tales como los refrigeradores de circulación o flujo de agua fría
(partida 84.19).

c)

Las neveras de hielo y similares, así como los muebles isotérmicos que no estén diseñados para montar
un equipo frigorífico (partida 94.03 generalmente).
Las máquinas frigoríficas comprendidas aquí pertenecen a dos tipos principales:
A. MÁQUINAS DE COMPRESIÓN
Los elementos esenciales de estas máquinas son:

1)

El compresor, que tiene la doble función de aspirar el vapor producido en el evaporador y comprimirlo.

2)

El condensador, en el que este vapor comprimido se refrigera y de este modo vuelve al estado líquido.

3)

El evaporador, órgano generador del frío que se compone de un sistema tubular en el que el fluido refrigerante procedente del condensador es admitido con un caudal y una presión regulados por una válvula
de expansión. En el evaporador, al contrario que en el condensador, el líquido condensado se evapora
rápidamente con absorción del calor ambiente del medio que se enfría. Sin embargo, en las grandes instalaciones se utiliza indirectamente la acción refrigerante del evaporador, que actúa sobre una disolución
de cloruro de sodio o de calcio contenida en un tanque o que circula por un sistema de tuberías.

En el tipo marino llamado de eyectocompresión, citado en el primer párrafo, que utiliza agua (o el agua
de mar) como fluido refrigerante, el compresor se ha reemplazado por un eyector que toma vapor procedente
de la caldera. Desempeñando un doble papel, este eyector favorece la evaporación del agua por el vacío que
crea en el evaporador, al mismo tiempo que comprime, hacia el condensador, el vapor de agua que no se ha
recuperado después de la licuefacción.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1233

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. MÁQUINAS DE ABSORCIÓN
En estas máquinas, el compresor se ha reemplazado por un hervidor en el que una disolución acuosa saturada de amoníaco se calienta (por medio de una resistencia eléctrica, de gas, de petróleo, etc.) para obtener
un desprendimiento de gas amoníaco a presión hacia el condensador. Las fases de condensación y de evaporación se repiten sucesivamente en el condensador y en el evaporador, como en la máquina de compresión; el
gas expandido se disuelve luego en la disolución empobrecida y pasa por un órgano llamadoabsorbedor que
alimenta el hervidor con una bomba o por la acción del vacío resultante de la disolución. A veces, el propio
hervidor está diseñado para servir tanto de absorbedor como de hervidor; el sistema funciona por interrupción
intermitente del dispositivo de calentamiento.
En algunas máquinas de absorción seca (o de adsorción) el gas amoníaco, en lugar de disolverse es simplemente absorbido o fijado por una materia sólida (cloruro de calcio, gel de sílice, etc.).
Los aparatos antes mencionados sólo se clasifican aquí cuando se presentan en las formas siguientes:
1)

Grupos frigoríficos de compresión (que comprendan el compresor con motor o sin él y el condensador,
montados en un basamento común, con evaporador o sin él, o formando un conjunto monobloque), y los
grupos de absorción que forman cuerpo. Estos grupos frigoríficos se utilizan corrientemente para equipar los
refrigeradores domésticos u otros muebles o montajes similares. Algunos grupos de compresión llamados
grupos refrigeradores de líquido comprenden, en un chasis común, con condensador o sin él, compresores
y un intercambiador de calor que lleva un evaporador y los conductos por los que circula el líquido que
se ha de enfriar. Estos últimos aparatos incluyen los conocidos como enfriadores, que se utilizan en los
sistemas de aire acondicionado.

2)

Armarios, muebles, aparatos y montajes similares que incorporan un grupo frigorífico completo o un evaporador de grupo frigorífico, con dispositivos accesorios o sin ellos, tales como agitadores, mezcladores,
moldes, por ejemplo: los refrigeradores domésticos, escaparates y mostradores refrigerados, conservadores
de helados o de productos congelados, fuentes y distribuidores refrigerados para agua o bebidas, cubas
para enfriar la leche o la cerveza, heladeras, etc.

3)

Instalaciones frigoríficas más importantes, constituidas por elementos sin montar en un basamento común
ni agrupar formando un solo cuerpo, pero concebidas sin embargo para funcionar en conjunto, ya sea por
expansión directa (en este caso, los elementos de utilización del frío incluyen un evaporador), ya mediante
un fluido refrigerante secundario (salmuera) refrigerado por un grupo frigorífico y que circula por tuberías
entre este último y los elementos de utilización del frío (expansión indirecta). Estas instalaciones se utilizan
principalmente para equipar cámaras frigoríficas o con fines industriales: fabricación de helados, congelación rápida de productos alimenticios, enfriamiento de la pasta de chocolate, desparafinado del petróleo,
industrias químicas, etc.
Los dispositivos auxiliares indispensables para utilizar el frío en tales instalaciones se clasifican en esta
partida, siempre que se presenten al mismo tiempo que los demás elementos de estas instalaciones; así
sería, por ejemplo, en el caso de cámaras de paneles ensamblables y de túneles para congelación rápida
o mesas refrigerantes para confitería o chocolatería.

Corresponden también a esta partida los materiales para producción de frío que funcionan por evaporación de gases licuados en un recinto y que están constituidos generalmente por uno o varios recipientes para
gases licuados, un termostato, una válvula electromagnética, una caja de control e interruptores eléctricos y
un tubo perforado de evaporación. Para que se clasifiquen aquí, estos distintos elementos deben presentarse
conjuntamente.
II. BOMBAS DE CALOR
La bomba de calor es un dispositivo que extrae calorías de un medio determinado (principalmente agua
subterránea o agua de superficie, el suelo o el aire) y las transforma, gracias al aporte de una fuente de energía
complementaria (por ejemplo, gas o electricidad) en una fuente de calor de mayor intensidad.
La transferencia de calor entre la fuente y la bomba de calor por una parte, y entre la bomba de calor y el
medio que ha de tratarse se hace generalmente a través de un fluido portador de calor.
Se pueden distinguir dos categorías de bombas de calor: las bombas de calor de compresión y las
bombas de calor de absorción.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1234

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las bombas de calor de compresión constan en lo esencial de los elementos siguientes:
1)

Un evaporador que recoge la energía del ambiente y la transmite a un fluido refrigerante;

2)

Un compresor que por un proceso mecánico aspira el fluido gaseoso procedente del evaporador y lo devuelve a una presión más elevada al condensador;

3)

Un condensador que es un intercambiador térmico en el que el fluido gaseoso se licúa cediendo el calor
al medio que se ha de tratar.

En las bombas de calor de absorción, el compresor se ha reemplazado por un hervidor que contiene el
agua y un líquido refrigerante y que lleva un quemador incorporado.
Las bombas de calor se designan habitualmente con la asociación de dos términos, el primero se refiere
al medio del que se obtiene las calorías y el segundo al medio cuya temperatura va a modificarse. Entre los
principales tipos de materiales, se puede distinguir:
1º) Las bombas de calor aire agua o aire aire, que toman las calorías del aire exterior y las restituyen en forma
de agua o aire calientes.
2º) Las bombas de calor agua agua o agua aire, que extraen las calorías de una capa freática o de una masa
de agua situada en la superficie.
3º) Las bombas de calor suelo agua o suelo aire: en este sistema, las calorías se extraen del suelo a través
de un sistema tubular enterrado.
Las bombas de calor se pueden presentar en forma de un solo aparato con los diferentes elementos del
circuito formando un solo cuerpo; estas unidades se llaman de tipo monobloque. Pueden también presentarse
formando varios elementos diferenciados. Además, algunas bombas de calor pueden presentarse sin evaporador
cuando se destinan a montarlas en una instalación que ya lleva este elemento; en este caso, deben considerarse
como artículos incompletos que presentan el carácter esencial de los artículos completos y se clasifican aquí.
Las bombas de calor se utilizan esencialmente para la calefacción de locales o del agua para usos sanitarios. Se trata generalmente, en este caso, de bombas de calor irreversibles.
Se excluyen sin embargo de esta partida las bombas de calor reversibles que comprendan un ventilador
y dispositivos adecuados para modificar al mismo tiempo la temperatura y la humedad. Tales materiales se
considerarán aparatos para el acondicionamiento del aire de la partida 84.15.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos, tanto
domésticos como industriales, de esta partida, tales como condensadores, absorbedores, evaporadores y
hervidores, los armarios, mostradores y demás muebles mencionados en el apartado 2) anterior que no estén
equipados aún con un grupo frigorífico completo o con un evaporador, pero manifiestamente diseñados para
montar estos equipos.
Los compresores se clasifican como tales en la partida 84.14, aunque estén especialmente diseñados para
la producción de frío. Siguen su propio régimen las piezas de utilización general, tales como tuberías, cubas y
otros recipientes.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las máquinas y aparatos para el acondicionamiento del aire que lleven un grupo frigorífico o un evaporador
de grupo frigorífico (partida 84.15).

b)

Las máquinas para licuar los gases, por ejemplo, las máquinas de Linde para producir aire líquido (partida
84.19).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

84.19

1235

Aparatos, dispositivos o equipos de laboratorio, aunque se calienten eléctricamente (excepto
los hornos y demás aparatos de la partida 85.14), para el tratamiento de materias mediante operaciones que impliquen un cambio de temperatura, tales como calentamiento, cocción, torrefacción, destilación, rectificación, esterilización, pasteurización, baño de vapor de agua, secado,
evaporación, vaporización, condensación o enfriamiento, excepto los aparatos domésticos;
calentadores de agua de calentamiento instantáneo o de acumulación, excepto los eléctricos.
-

Calentadores de agua de calentamiento instantáneo o de acumulación, excepto los
eléctricos:

8419.11 - - De calentamiento instantáneo, de gas
8419.12 - - Calentadores solares de agua
8419.19 - - Los demás
8419.20 -

Esterilizadores médicos, quirúrgicos o de laboratorio
Secadores:

8419.33 - - Aparatos de liofilización, de criodesecación y secadores de pulverización
8419.34 - - Los demás, para productos agrícolas
8419.35 - - Los demás, para madera, pasta para papel, papel o cartón
8419.39 - - Los demás
8419.40 -

Aparatos de destilación o rectificación

8419.50 -

Intercambiadores de calor

8419.60 -

Aparatos y dispositivos para licuefacción de aire u otros gases

-

Los demás aparatos y dispositivos:

8419.81 - - Para la preparación de bebidas calientes o la cocción o calentamiento de alimentos
8419.89 - - Los demás
8419.90 -

Partes

Con excepción de:
a)

Las estufas, cocinas y demás aparatos domésticos de la partida 73.21;

b)

Los generadores y distribuidores de aire caliente (aerotermos), que no sean de calentamiento eléctrico, de
la partida 73.22;

c)

Los aparatos domésticos de cocción o de calefacción de la partida 74.18;

d)

Los aparatos de destilación fraccionada (por ejemplo, para la producción de agua pesada) y de rectificación especialmente diseñados para la separación isotópica y los aparatos que funcionan por intercambio
isotópico según el método de las dos temperaturas (partida 84.01);

e)

Los generadores de vapor y las calderas llamadas de agua sobrecalentada (partida 84.02) y sus aparatos
auxiliares (partida 84.04);

f)

Las calderas de calefacción central de la partida 84.03;

g)

Los hornos industriales o de laboratorio, incluidos los hornos para la separación de combustibles nucleares
irradiados por procedimientos pirometalúrgicos y los hornos de microondas (partidas 84.17 u 85.14, según
los casos);

h)

Los aparatos frigoríficos y las bombas de calor de la partida 84.18;

ij)

Las incubadoras y criadoras artificiales para la avicultura, así como los armarios y estufas de germinación
(partida 84.36);

k)

Los aparatos humectantes de granos para molinería (partida 84.37);

l)

Los difusores de la industria azucarera (partida 84.38);

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1236

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

m)

Las máquinas y aparatos térmicos para el tratamiento de hilados, tejidos o manufacturas de materia textil,
tales como las máquinas de lavar, blanquear, teñir, deslustrar, vaporizar los hilados, acondicionadoras
secadoras y máquinas para flamear (partida 84.51);

n)

Los aparatos para la deposición química en estado de vapor utilizados en la fabricación de dispositivos
semiconductores (partida 84.86);

o)

Los aparatos industriales o de laboratorio para tratamiento térmico de materias por inducción o pérdidas
dieléctricas, incluidos los aparatos de microondas (partida 85.14);

p)

Los hornos de microondas industriales o de tipo comercial, usados en restaurantes o establecimiento
similares (partida 85.14);

q)

Los calentadores eléctricos de inmersión para el calentamiento de materias líquidas, pastosas (distintas de
las sólidas) o gaseosas, así como los calentadores eléctricos de inmersión montados permanentemente
en tanques y concebidos para el calentamiento exclusivamente del agua (partida 85.16)
;

r)

Los aparatos eléctricos para calefacción de locales u otros usos similares, así como los aparatos electrotérmicos domésticos, de la partida 85.16.

Esta partida comprende todos los aparatos y dispositivos proyectados para someter las materias sólidas,
líquidas, o incluso gaseosas, a un tratamiento térmico más o menos intenso o por el contrario enfriarlas para
modificar simplemente su temperatura, o bien, obtener la transformación de estas materias, esencialmente derivada del cambio de temperatura (cocción, vaporización, destilación, secado, torrefacción, condensación, etc.).
Por el contrario, se excluyen de aquí las máquinas y aparatos que, aunque hagan intervenir necesariamente
el calor o el frío, no realicen verdaderamente una de las operaciones enumeradas anteriormente y en las que
el cambio de temperatura sólo constituya manifiestamente un factor auxiliar de la función mecánica final (por
ejemplo «conchas» y envolvedoras de chocolatería (partida 84.38), las máquinas de lavar (partidas 84.50 u
84.51), las máquinas locomotrices para extender y compactar los revestimientos bituminosos de las carreteras
(partida 84.79)).
Por su propia concepción, numerosos aparatos de esta partida constituyen dispositivos puramente estáticos
sin ningún mecanismo móvil.
Los aparatos comprendidos aquí pueden tener dispositivos de calentamiento diversos (de carbón, de aceites
minerales, de gas, de vapor, eléctricos, etc.), con excepción, sin embargo, de los calentadores de agua y de
baño, que se clasifican en la partida 85.16 cuando se calientan eléctricamente.
Hay que observar que, salvo los calentadores de agua y de baño, esta partida comprende únicamente
los aparatos que no sean domésticos.
En esta partida se incluye una amplia gama de aparatos y maquinaria, como los que se describen a continuación:
I. APARATOS DE CALENTAMIENTO O ENFRIAMIENTO
Se trata aquí de aparatos de uso muy general que se emplean en una gran variedad de industrias para
someter las materias a tratamientos sencillos, tales como calentamiento, ebullición, cocción, vaporización de
productos líquidos, enfriamiento de líquidos o de gases, condensación de vapores, etc. Se pueden citar en este
grupo:
A)

Las calderas, cocedores y aparatos similares de calentamiento, así como las cubas y demás recipientes de enfriamiento, entre los que hay que distinguir:
1)

Los modelos de calentamiento o enfriamiento indirecto de doble pared o de doble fondo recorridos por
vapor, salmuera u otro fluido calentador o refrigerador. Sin embargo, los recipientes de doble pared
o de doble fondo se clasifican en las Secciones XIV o XV (por ejemplo, partida 73.09), si no tiene
ningún dispositivo de circulación (recipientes isotérmicos, principalmente) o en la partida 84.18, si
tiene un evaporador de grupo frigorífico (enfriamiento directo).

2)

Los modelos de pared sencilla, que incorporan cualquier dispositivo de calentamiento directo (incluidos los que tienen serpentines perforados, calentados por inyección de vapor), con excepción de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1237

los recipientes de los tipos utilizados normalmente en la vivienda, que se clasifican normalmente en
la partida 73.21. Los de tipo industrial se distinguen generalmente por sus grandes dimensiones y la
construcción robusta, o también por la presencia de filtros, cúpulas de condensación o dispositivos
mecánicos, tales como agitadores o mecanismos de basculación.
Estos recipientes, como los del grupo precedente, suelen estar diseñados para funcionar a presión (autoclaves), o bien en vacío, para determinadas operaciones especiales, propias sobre todo de la industria
química u otras industrias afines.
Los recipientes simplemente equipados con los dispositivos mecánicos mencionados anteriormente, pero
sin ningún dispositivo de calefacción incorporado (directo o indirecto), se excluyen de esta partida y se
clasifican en la partida 84.79, salvo que se trate manifiestamente de aparatos comprendidos en otra partida
más específica.
Ciertos aparatos de calefacción de esta categoría se denominan pasterizadores, por el hecho de que están
especialmente diseñados para someter determinados líquidos o productos alimenticios (leche, mantequilla,
vino, cerveza, etc.) a una temperatura determinada, con el fin de aniquilar la flora microbiana que puedan
contener; estos aparatos, de tipos muy diversos, suelen funcionar al vacío.
B)

Los intercambiadores de calor, que se utilizan tanto para calentar como para enfriar, y en los que un fluido
caliente y un fluido frío (líquido, vapor, aire o gas), que circulan generalmente en sentido inverso, corren
a lo largo de circuitos paralelos separados únicamente por una delgada pared, de modo que, durante el
recorrido, el fluido más caliente cede una parte del calor al segundo. Estos aparatos pertenecen a tres tipos
principales:
1º) De serpentines o haces formados por tubos concéntricos: uno de los líquidos circula por el espacio
anular y el otro por el tubo central.
2º) De serpentines o haces unitubulares dispuestos en un recinto recorrido por uno de los fluidos, mientras
que el otro circula por los tubos.
3º) De circuitos paralelos celulares, delimitados por tabiques en zigzag.

Tal como se ha especificado en el primer párrafo de esta Nota explicativa (exclusión, e)), esta partida
no comprende los aparatos auxiliares para generadores de vapor (partida 84.04), aunque muchos de ellos
(economizadores, recalentadores de aire, condensadores, etc.) funcionan según el mismo principio que los
intercambiadores de calor citados anteriormente.
Salvo lo dispuesto en las disposiciones que anteceden, forman parte de este grupo, principalmente:
1)

Los utensilios y recipientes refrigeradores (excepto los de la partida 82.10) de mezclas refrigerantes, tales
como las mezclas de cloruro de sodio o de calcio con hielo.

2)

Los condensadores de nitrógeno u otros gases.

3)

Entre el material de las industrias lácteas: las cubas y depósitos de almacenado con dispositivo de enfriamiento, los aparatos de pasterización o de refrigeración, así como los aparatos para la fabricación de leche
concentrada.

4)

Las calderas y cubas de cocción para la industria quesera.

5)

Los aparatos para la concentración o enfriamiento de zumos de frutas, vino, etc.

6)

Entre el material agrícola: los cocedores autoclaves para tubérculos, las calderas de baño María para la
fusión de los panales de miel, incluso equipadas con un simple tornillo de sujeción.

7)

Las columnas enfriadoras para la industria de molinería.

8)

Entre los aparatos de las industrias alimentarias: los autoclaves, cocedoras, freidoras diversas y en particular, los armarios para cocer jamón, pastas de carne, etc., las freidoras para la industria conservera de
pescados, los aparatos para blanquear o cocer legumbres, hortalizas y frutas, los autoclaves y aparatos
para esterilizar y enfriar las latas de conserva, las calderas y calderos calentadores para confitería.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1238
9)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Entre el material de cervecería: las calderas y cubas para tratar el lúpulo, para el braseado o la cocción,
los pasterizadores y los enfriadores.

10) Entre el material de la industria azucarera: los aparatos para concentrar los jugos azucarados, los defecadores, las cubas de carbonatación, los recalentadores de jugos, las cubas de sulfitación o de refinado.
Los calorizadores que se presenten aisladamente se clasifican en esta partida. Cuando se presenten con
los difusores de casetas, se clasifican, como estos últimos en la partida 84.38 (véase el apartado V. B) 3
de la Nota explicativa de esta partida).
11) Los autoclaves para fundir el sebo o para saponificar las grasas; las cubas de solidificación de margarina,
que llevan un cilindro giratorio enfriado por la expansión de aire comprimido y sobre el que se solidifica la
margarina.
12) Los tanques para la cocción de madera, trapos, etc., para la fabricación de pasta de papel o para la hidrólisis
de la madera.
13) Las calderas de tintorería.
14) Las calderas autoclave para la vulcanización del caucho.
15) Los tanques de calefacción para el decapado o desengrasado de metales.
16) Los haces de inmersión constituidos por un conjunto de tubos de plástico paralelizados o trenzados y unidos
en cada extremo por una estructura en forma de panal encerrada en un racor. Estos dispositivos, sumergidos en un baño, permiten mantenerlo a temperatura constante, calentarlo o enfriarlo por la circulación de
un fluido o vapor por los tubos.
17) Los aparatos de calentamiento o de cocción especializados que no se utilizan normalmente en el hogar
(por ejemplo, las cafeteras de mostrador, las fuentes de té o de leche, los generadores de vapor, etc., que
se utilizan en los restaurantes, bares, etc.; los cocedores, mesas calentadoras, armarios calentadores,
armarios secadores, etc., calentados con vapor; las freidoras).
18) Las máquinas de distribución automática de bebidas frías o calientes sin dispositivo de aceptación de pago.
Además de los materiales industriales mencionados anteriormente, están comprendidos aquí los calentadores de agua y los calientabaños de calentamiento instantáneo o de acumulación, incluidos los calentadores
de agua solares, para usos domésticos o no domésticos, pero con excepción de los modelos eléctricos, que
se clasifican en la partida 85.16.
Las ollas exprés y determinadas cafeteras de metal común para usos domésticos se clasifican en la
Sección XV.
II. APARATOS DE DESTILACIÓN O DE RECTIFICACIÓN
Este grupo comprende todos los dispositivos y aparatos diseñados para la destilación o la rectificación de
materias, tanto sólidas como líquidas, con excepción, sin embargo, de los aparatos de materias cerámicas
(partida 69.09) o de vidrio (partidas 70.17 o 70.20). Los aparatos de destilación para líquidos pertenecen a las
dos categorías principales siguientes:
A)

Aparatos de destilación simple.
Estos aparatos constan, en principio, de una caldera cerrada en la que tiene lugar la vaporización del líquido que se va a destilar, de un dispositivo de enfriamiento (condensador de serpentín o de superficie) que
produce la condensación de los vapores de la caldera y de un recipiente colector para el destilado. Pueden
ser de funcionamiento discontinuo calentados por un serpentín de vapor o a fuego directo (por ejemplo, los
alambiques) o bien de funcionamiento continuo. En este último tipo, la caldera, constantemente alimentada,
lleva un dispositivo interno de calefacción por vapor, generalmente de haces tubulares; la destilación continua
suele realizarse combinando en serie varios de estos aparatos de los que sólo el primero se calienta con
vapor o fuego directo, mientras que cada uno de los siguientes se alimenta y calienta, respectivamente,
por el destilado y los vapores de destilación del precedente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1239

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

Aparatos de destilación fraccionada o de rectificación.
A diferencia de los precedentes, que no permiten aislar los componentes de una mezcla compleja, salvo
por destilaciones sucesivas, estos aparatos realizan esta separación durante una misma operación por
medio de órganos de evaporación y condensación múltiples. En el modelo más extendido llamado columna
de platillos, estos órganos están constituidos por recipientes anulares horizontales que vierten el uno en el
otro y cuyo orificio está cubierto por una campana. Los vapores de destilación procedentes de cada platillo
sólo pueden elevarse en la columna así dividida después de condensarse parcialmente por borboteo en
el líquido de los platillos superiores. Como la temperatura es regresiva, se pueden recoger así los componentes a diversas alturas, según el punto de ebullición.

Los aparatos para la destilación de productos sólidos (carbón, lignito, madera, etc.) se basan en el mismo
principio, salvo que el calentamiento se efectúa normalmente, no en una caldera, sino en un verdadero horno,
generalmente, de la partida 84.17, en cuyo interior se colocan los productos en retortas, carretones u otros
dispositivos de carga; por el contrario, se clasifican en esta partida los aparatos colocados a continuación del
horno para la condensación o la rectificación de los compuestos volátiles.
La mayor parte de los aparatos de destilación o de rectificación son de construcción metálica con predominio
de los metales inalterables, tales como el cobre, el níquel o el acero inoxidable. Llevan a veces un revestimiento
interior de vidrio o de materias refractarias. Algunas destilaciones especiales deben realizarse en un vacío relativo
o, por el contrario, a presión y estos aparatos puede llevar bombas de vacío o compresores.
Los modelos de destilación discontinua (alambiques) se utilizan sobre todo para la elaboración de aceites
esenciales o de alcohol de beber, mientras que los aparatos de destilación continua, simple o fraccionada, se
emplean en un gran número de industrias diversas: alcoholes industriales, ácidos grasos, destilación del aire
líquido, carburantes de síntesis u otros productos químicos, destilación del petróleo crudo (refinado), destilación
de la madera, carbón, pizarras bituminosas, lignito, alquitrán de hulla, etc.
Pertenecen igualmente a este grupo los aparatos para la separación de combustibles irradiados o para el
tratamiento de desechos radiactivos por destilación fraccionada.
III. APARATOS DE EVAPORACIÓN O DE SECADO
Los aparatos de esta categoría funcionan a veces en vacío y son de concepción muy variada según la
naturaleza de los productos que han de ser tratados y el grado de sensibilidad al calor, cuya aplicación puede
ser directa o indirecta. Estos aparatos, que utilizan temperaturas relativamente bajas, no deben, principalmente
los secadores, confundirse con los hornos de la partida 84.17, en los que se producen temperaturas considerablemente más elevadas para obtener una transformación mucho más profunda de los productos tratados.
Entre los tipos más usuales de esta categoría de material se pueden citar:
A)

Los evaporadores, que se utilizan para la concentración de líquidos y son en general recipientes de
calentamiento directo o más frecuentemente, indirecto mediante tubos especiales con gran superficie de
contacto dispuestos en serpentines o en haces. Estos recipientes están generalmente abiertos o tienen un
dispositivo para la evacuación del vapor desprendido. Pueden ser de simple o múltiple efecto y, en este
último caso, salvo que no tengan órganos de condensación o de recuperación del vapor, son de concepción
similar a la de los aparatos de destilación de múltiple efecto, igualmente utilizados para la concentración
de líquidos.

B)

Los aparatos de liofilización o de criodesecación, que se utilizan para estabilizar y conservar por deshidratación productos biológicos, tales como antitoxinas, bacterias, virus, plasma o sueros. Las materias
se congelan y a continuación se dejan calentar lentamente a una presión muy baja. Al sublimarse el hielo,
el producto se deshidrata.

C)

Los secadores túnel, constituidos por grandes cámaras generalmente con dispositivos transportadores
para la circulación a una velocidad determinada de los productos en sentido inverso al de una corriente de
aire caliente. Estos aparatos tiene aplicaciones muy numerosas: industria cerámica, del vidrio, secado de la
madera, de forrajes, etc.; algunos tipos utilizados en la industria alimentaria se completan con dispositivos
de ahumado para el tratamiento de carne, pescado, etc.

D)

Los secadores rotativos, constituidos por cilindros o tambores rotativos calentados interior o exteriormente. Estos aparatos se utilizan en industrias muy diversas. Las máquinas de cilindros calentados para

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1240

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la fabricación de copos de patata (papa) corresponden a este tipo de aparatos.
E)

Los secadores de platillos, que están constituidos por cámaras verticales guarnecidas interiormente con
platillos hendidos, horizontales, fijos o móviles, y frecuentemente provistos de un dispositivo propio de calentamiento interno. Un eje rotativo central con agitadores reparte la materia sobre los platillos y la obliga a
caer, a través de las hendiduras, de platillo en platillo. Los aparatos de este tipo se utilizan principalmente
en maltería o cervecería para el tratamiento de cebada germinada (malta verde).

F)

Los secadores de pulverización, que desempeñan el papel de evaporadores. Se compone generalmente
de una cámara metálica que lleva interiormente un disco rotativo horizontal que gira a gran velocidad y
está equipado con un aparato de calentamiento y un ventilador que mantiene en el recinto una corriente
de aire ascendente muy caliente. El líquido vertido en chorro delgado en el centro del platillo giratorio se
proyecta y dispersa por la fuerza centrífuga hacia la periferia del disco en el que las gotas alcanzadas por
la corriente de aire caliente se reducen instantáneamente a un polvo fino y seco. En otro tipo de aparatos,
el líquido se pulveriza en un recinto que se mantiene generalmente en vacío y recorrido por una corriente
de aire muy caliente. Los secadores de pulverización se utilizan principalmente para la preparación de
leche en polvo.

Pertenecen igualmente a este grupo los aparatos para la evaporación de disoluciones fisionables o radiactivas o para el secado de productos fisionables o radiactivos.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las centrifugadoras para secar los precipitados radiactivos (partida 84.21).

b)

Las máquinas y aparatos que se utilizan para secar botellas u otros recipientes (partida 84.22).

c)

Las máquinas especialmente diseñadas para secar hilados textiles, tejidos o manufacturas de materia textil
(partida 84.51).
IV. APARATOS PARA TORREFACCIÓN

Estos aparatos suelen consistir en recipientes rotativos, cilíndricos o esféricos, en los que los productos
que se tratan (granos de café, de cacao, cereales, nueces, etc.) se someten a una temperatura determinada por
simple contacto con las paredes calientes del recipiente, o bien mediante una corriente de aire muy caliente (por
medio de quemadores de gas, de fuel oil, fuego de coque, etc.). Están equipados generalmente con dispositivos
de mezclado que mantienen los productos constantemente en movimiento, para conseguir la torrefacción uniforme y evitar la carbonización. Algunos modelos llevan superficies de tratamiento perforadas (planos inclinados,
discos rotativos, etc.), atravesados por los gases calientes.
Los aparatos de esta partida no deben confundirse con los hornos industriales o de laboratorio de la partida 84.17.
V. APARATOS PARA COCCIÓN AL VAPOR
Estos aparatos están constituidos en general, por recintos cerrados en los que reina una atmósfera más
o menos cálida, frecuentemente humectada por simple evaporación del agua naturalmente contenida en los
productos tratados, o bien, por aporte de vapor de agua.
Se utilizan en una gran variedad de industrias (elaboración de extractos vegetales o animales, preparación
de numerosos productos alimenticios, etc.), estos aparatos permiten realizar un gran número de operaciones
determinadas que necesitan el uso de vapor (desgrasado, limpieza, etc.). Algunas de estas instalaciones llevan
cámaras de grandes dimensiones en las que los materiales voluminosos pueden someterse a una acción más
o menos prolongada del vapor: acondicionamiento de materias textiles en masa, tratamiento con vapor de la
madera antes del desenrollado o troceado, etc.
Las máquinas y aparatos diseñados especialmente para el acondicionamiento de hilados o tejidos se
clasifican en la partida 84.51.
VI. APARATOS PARA ESTERILIZACIÓN
Estos aparatos consisten esencialmente en recipientes, armarios o cámaras calentados con vapor, agua

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1241

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

hirviendo o incluso aire caliente, en cuyo interior se mantienen los productos sólidos o líquidos a una temperatura
determinada, el tiempo suficiente para matar los gérmenes nocivos sin alterar, sin embargo, la composición ni
modificar el estado físico de las materias tratadas.
Los esterilizadores de líquidos se parecen a los aparatos del grupo I, y principalmente a los pasterizadores,
y algunos de ellos se utilizan con estos fines. Existen esterilizadores de grandes dimensiones con un mecanismo
transportador que hace circular la materia tratada en el recinto calentador y a veces después a través de un
dispositivo refrigerante incorporado o sin incorporar al aparato de esterilización.
Este grupo comprende no sólo los esterilizadores de uso industrial (para leche, vino, zumos de frutos, guata,
algodón hidrófilo), sino también los destinados a equipar clínicas o salas de operaciones, etc.
VII. APARATOS PARA LA LICUEFACCIÓN DEL AIRE Y APARATOS ESPECIALMENTE DISEÑADOS
PARA LABORATORIO
Se clasifican igualmente en esta partida los aparatos para la licuefacción de gases del tipo máquina de
Claude o de Linde, que se utilizan para la producción de aire líquido.
También están comprendidos aquí los aparatos y dispositivos, generalmente modelos pequeños, especialmente diseñados para laboratorio (autoclaves, aparatos de destilación, esterilizadores, estufas, secadores,
etc.), pero no cuando constituyen aparatos de demostración (partida 90.23), o bien aparatos de medida, de
ensayo, etc., más específicamente comprendidos en el Capítulo 90.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de aparatos de esta partida, tales como
calderas de alambiques o de aparatos de destilar, ciertos órganos de las columnas de rectificación (cuerpos
cilíndricos, campanas y platillos, principalmente), algunos dispositivos tubulares, bandejas y tambores rotativos
de secadores, esferas y tambores de aparatos para torrefacción.
Los tubos de metal, curvados, plegados o recurvados, pero sin trabajar de otro modo, presentados sin ensamblar no son identificables como partes de aparatos de esta partida y se clasifican por tanto en la Sección XV.
84.20

Calandrias y laminadores, excepto para metal o vidrio, y cilindros para estas máquinas.
8420.10 -

Calandrias y laminadores
Partes:

8420.91 - - Cilindros
8420.99 - - Las demás
Esta partida comprende, sin distinción del tipo o del destino, todas las máquinas capaces de ejecutar operaciones de laminado o de calandrado, con exclusión de las que se utilizan para metal (partidas 84.55,84.62 u
84.63) o vidrio (partida 84.75).
Las calandrias y laminadores constan esencialmente de dos o más rodillos o cilindros dispuestos paralelamente que giran en contacto más o menos estrecho. Ya sea por simple presión o laminado, o por el efecto
de la presión combinada con otros factores (calor, humedad, fricción de los cilindros animados con velocidades
distintas, etc.), estos aparatos permiten realizar las distintas operaciones siguientes:
1)

Transformación en hojas del caucho o de otros plásticos previamente conducidas al estado pastoso; laminado de pastas alimenticias, pastas para galletas, pastas de confitería o de chocolatería.

2)

Trabajos de superficie, tales como satinado, glaseado, lustrado, graneado, gofrado o moaré, en tejidos u
otras materias en hojas (con excepción del metal o del vidrio) o incluso el simple planchado de tejidos o
de piezas de ropa blanca.

3)

Aplicación de aprestos, revestimientos o impregnaciones.

4)

Unión por pegado de varias capas de tejidos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1242

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las calandrias y laminadores de esta partida se emplean en numerosas industrias: papel, textil, cuero,
linóleo, plástico, caucho, productos alimenticios, etc.
En ciertas industrias, estas máquinas se denominan a veces con nombres específicos (principalmente las
máquinas de planchar de las lavanderías, los mangles de abrillantar de la industria textil o las supercalandrias
de la industria del papel).
Las calandrias están a menudo asociadas, con carácter de dispositivo auxiliar con máquinas (por ejemplo,
máquinas para fabricar papel). En este caso, la clasificación de estos materiales se rige por las disposiciones
de las Notas 3 y 4 de la Sección XVI.
Por el contrario, se clasifican aquí las calandrias con mecanismos auxiliares tales como cubetas y rodillos
recubridores o dispositivos para cortar o para enrollar.
Esta partida comprende también las máquinas de alisar o de planchar del tipo calandria, incluso de uso
doméstico.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de calandrias o laminadores de esta
partida, y principalmente los cilindros. Macizos o huecos, de longitudes o de diámetros muy diversos, los cilindros pueden ser de metal, de madera, de papel comprimido o de otras materias apropiadas. Además, según
los usos particulares a que se destinen, la superficie puede ser lisa, acanalada, graneada o estar grabada con
motivos diversos o incluso recubierta con otras materias: tejido, cuero, caucho, etc. Los cilindros metálicos
de las calandrias están generalmente diseñados para calentarlos interiormente (con vapor, con gas, etc.); las
baterías de cilindros de determinadas calandrias para usos especiales llevan rodillos de composición diferente
o con revestimiento distinto.
Se excluyen de esta partida las máquinas que, aunque funcionen del mismo modo, no cumplan las funciones anteriormente definidas respecto a las calandrias y laminadores. Es así principalmente para:
a)

Las simples secadoras de cilindros calentados, separados unos de otros por tejidos, papel, etc. (partidas
84.19 u 84.51).

b)

Las exprimidoras de cilindros para uvas, frutas, etc. (partida 84.35).

c)

Los trituradores de cilindros (partidas 84.36, 84.74 y 84.79).

d)

Los molinos de cilindros para la molinería (partida 84.37).

e)

Las escurridoras de rodillos para lavanderías (partida 84.51).

f)

Los laminadores para metal (partida 84.55).

g)

Las máquinas para aplanar chapa (partida 84.62) y las máquinas para gofrar chapa (partida 84.63).

h)

Las máquinas para la fabricación por laminado de lunas u otros vidrios planos y las calandrias para trabajar
el vidrio (partida 84.75).

84.21

Centrifugadoras, incluidas las secadoras centrífugas; aparatos para filtrar o depurar líquidos o
gases.
-

Centrifugadoras, incluidas las secadoras centrífugas:

8421.11 - - Desnatadoras (descremadoras)
8421.12 - - Secadoras de ropa
8421.19 - - Las demás
-

Aparatos para filtrar o depurar líquidos:

8421.21 - - Para filtrar o depurar agua
8421.22 - - Para filtrar o depurar las demás bebidas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1243

8421.23 - - Para filtrar lubricantes o carburantes en los motores de encendido por chispa o compresión
8421.29 - - Los demás
-

Aparatos para filtrar o depurar gases:

8421.31 - - Filtros de entrada de aire para motores de encendido por chispa o compresión
8421.32 - - Convertidores catalíticos y filtros de partículas, incluso combinados, para purificar o filtrar
gases de escape de motores de encendido por chispa o compresión
8421.39 - - Los demás
-

Partes:

8421.91 - - De centrifugadoras, incluidas las de secadoras centrífugas
8421.99 - - Las demás
Esta partida comprende:
I.

Las máquinas y aparatos giratorios que por la acción de la fuerza centrífuga permiten escurrir ciertos sólidos
impregnados de líquidos, o bien, permiten en un producto mezclado, la separación total o parcial de las
sustancias de densidades o de pesos diferentes que la componen.

II.

Los aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases (con exclusión, por ejemplo, de los simples embudos
con una simple tela filtrante, de los tamices o coladores de leche, de los tamices para las pinturas (Capítulo
73, generalmente)).
I. CENTRIFUGADORAS, INCLUIDAS LAS SECADORAS CENTRÍFUGAS

La mayor parte de estas máquinas se componen esencialmente de un elemento, generalmente perforado
o agujereado (bandeja, tambor, cesta, bol), que gira a gran velocidad en un colector fijo, habitualmente cilíndrico, contra cuyas paredes se proyectan los productos expulsados por la centrifugación. En ciertos tipos, con
recipientes múltiples superpuestos, los componentes se recogen, según su propia densidad a diversas alturas
del colector. En los aparatos de tambor o de cesta, las materias sólidas son retenidas en el elemento giratorio
agujereado, mientras que es expulsado el líquido que pasa a través. Las máquinas de esta última clase pueden
igualmente utilizarse para obligar a los productos líquidos a atravesar o a penetrar profundamente en ciertas
materias, en lavandería o en tintorería, por ejemplo.
Entre las máquinas y aparatos de esta clase, se pueden citar:
1)

Las escurridoras centrífugas para lavanderías, para el blanqueado, mordentado o teñido de textiles, para
deshidratar la pasta de papel o las columnas secadoras centrífugas de molinería.

2)

Las turbinadoras para el refinado del azúcar.

3)

Las desnatadoras (descremadores) y clarificadoras centrífugas para el tratamiento de leche.

4)

Los aparatos centrífugos para la clarificación de aceite, vino, licores, etc.

5)

Los aparatos centrífugos para la deshidratación o desparafinado del petróleo.

6)

Los aparatos centrífugos para la deshidratación de vino, sebos, féculas, etc.

7)

Las centrifugadoras para la nitración del algodón pólvora.

8)

Los separadores centrífugos para levaduras.

9)

Los centrifugadores de gran velocidad para la extracción de antibióticos y demás aparatos centrífugos
utilizados en la industria química.

10) Las centrifugadoras del tipo de las empleadas en los laboratorios, en las que los componentes se superponen en capas y deben decantarse después.
11) Las centrifugadoras para la extracción del plasma sanguíneo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1244

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

12) Las centrifugadoras para secar precipitados radiactivos.
13) Las centrifugadoras para la extracción de miel.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de máquinas o de aparatos centrífugos,
tales como bandejas, tambores, cestas o colectores,
Cierto número de máquinas que utilizan la fuerza centrífuga se excluyen, sin embargo, de esta partida,
por ejemplo:
a)

Las centrifugadoras especiales, llamadas centrifugadoras de gas, para la separación de los isótopos de
uranio (partida 84.01).

b)

Las bombas centrífugas para líquidos (partida 84.13).

c)

Las bombas centrífugas de aire, de gas, etc, (partida 84.14).

d)

Los cernedores centrífugos (partida 84.37).

e)

Las máquinas centrífugas para moldear tubos de fundición u otros productos metalúrgicos (partida 84.54),
o tubos de cemento u hormigón (partida 84.74).
Los trituradores centrífugos de rodillos, martillos pendulares, etc. (partida 84.74).

f)
g)

Las secadoras centrífugas y otros aparatos de secar para la fabricación de obleas («wafers») de semiconductor (partida 84.86).
II. APARATOS PARA FILTRAR O DEPURAR LÍQUIDOS O GASES

Por su propia concepción, un gran número de los aparatos de este grupo constituyen dispositivos puramente estáticos sin ningún mecanismo móvil. Esta partida comprende los filtros y depuradores de cualquier tipo
(mecánicos, químicos, magnéticos, electromagnéticos, electrostáticos, etc.); comprende, tanto los pequeños
aparatos de uso doméstico y los órganos filtrantes de motores de explosión, como los materiales mayores de
uso industrial, pero no los simples embudos, recipientes, cubas, etc., provistos solamente de una tela filtrante o
de un tamiz y a fortiori, los recipientes sin carácter específico, destinados a introducirle posteriormente simples
capas filtrantes, tales como arena, carbón vegetal, etc.
En general, las máquinas y aparatos de este grupo se distinguen netamente según que estén destinadas
a la filtración de líquidos o al tratamiento de gases.
A)

Filtración y depuración de líquidos (incluso para ablandar el agua).
La separación de las partículas sólidas, grasas o coloidales en suspensión en los líquidos se obtiene, por
ejemplo, haciendo atravesar a estos últimos por superficies o masas porosas apropiadas, tales como tejido,
fieltro, tela metálica, piel, piedra arenisca, porcelana, «kieselguhr», polvo metálico sinterizado, amianto,
celulosa, pasta de papel, carbón vegetal, negro animal o arena. En el tratamiento del agua potable, algunas
de estas materias, principalmente la porcelana y el carbón vegetal, producen no solamente el filtrado, sino
una purificación física del agua, de aquí el nombre de depuradores que se le da a algunos de estos filtros. A
la inversa, determinados filtros se utilizan para deshidratar o escurrir diversas materias pastosas (pasta para
porcelana, minerales concentrados, etc.). Según el rendimiento que se quiera obtener, el filtrado mecánico
o físico de los líquidos se efectúa por simple gravedad (filtros simples), o bien, se acelera por compresión
del líquido (filtros de presión, filtros prensa), o bien, por el contrario, por un efecto de depresión creado en
la otra cara de la superficie filtrante (filtros de vacío).
Entre los aparatos de esta categoría se pueden citar:
1)

Los filtros depuradores de agua domésticos, de acción física, pequeños aparatos de precisión, que
llevan una bujía hueca de porcelana porosa encerrada en un cuerpo metálico, y se fijan generalmente
en el grifo, así como las fuentes filtrantes domésticas que funcionan por gravedad por medio de una
bujía o placas de porcelana, amianto, etc., con excepción de las fuentes que sean principalmente de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1245

cerámica o de vidrio (Capítulos 69 o 70, según los casos).
2)

Las bujías filtrantes para textiles artificiales, que se colocan delante de las hileras y están constituidas por un tejido fino contenido en un cuerpo de materia inoxidable.

3)

Los separadores de acción física y los filtros magnéticos o electromagnéticos para aceite de
lubricación de motores u otras máquinas o para el aceite de corte de las máquinas herramienta. Según
el tipo, estos aparatos llevan:
1º) Fieltros, tamices superpuestos o esponjas metálicas que retienen las impurezas.
2º) Un imán permanente o un electroimán que atrae las limaduras u otras partículas metálicas que
han caído al aceite.

4)

Los filtros depuradores de agua de las calderas, de acción física o mecánica, constituidos generalmente por un gran recipiente cilíndrico cónico, guarnecido interiormente con varios lechos de materias
filtrantes diversas y que llevan, además de la entrada y salida del agua de alimentación, un sistema
de canalizaciones y de válvulas que permite limpiar las materias filtrantes por una contracorriente de
agua.

5)

Los filtros prensa, que se componen de una yuxtaposición de células filtrantes verticales amovibles,
insertas en un chasis metálico con un mecanismo de tornillo, fuertemente apretadas unas contra otras
y a través de las cuales se fuerza el líquido a elevada presión con una bomba especial llamada elevadora de jugos. Las células están constituidas por un marco provisto de textiles o de masas filtrantes
celulósicas y dispuestas entre dos placas cóncavas calentadas a veces con vapor. Una canalización
colocada en la base del aparato drena el líquido que escurre de las células, mientras que las materias
sólidas se acumulan en forma de una torta entre los marcos y las placas. Se utilizan mucho para el
filtrado y clarificación de numerosos líquidos y también en las industrias químicas o en las de los textiles artificiales, industria azucarera, cervecería, vinificación, industrias aceiteras, etc. Estos aparatos
se utilizan igualmente en la industria cerámica o en ciertas industrias extractivas.

6)

Los filtros de vacío rotativos, que constan de un tambor recubierto de tela filtrante inmerso en una
cuba con el líquido que se filtra, el eje hueco del tambor permite mantener una depresión del aire en
el interior de éste y un dispositivo mecánico de cepillos evacua las partículas sólidas depositadas en
las superficies filtrantes.

7)

Los filtros de cápsulas, que funcionan igualmente en vacío y que están constituidos por una serie de
cilindritos o cápsulas con las dos bases provistas de superficies filtrantes. Introducidas en el líquido que
se ha de filtrar, las cápsulas están unidas a una canalización común que desemboca en un recipiente
colector cerrado, mantenido a presión más baja.

8)

Los depuradores de agua de acción química, tales como los ablandadores de permutita o de zeolita
o los depuradores de agua de cal.

9)

Los depuradores de agua electromagnéticos, llamados «anticalcáreos», en los que el agua está
sometida a la acción de campos magnéticos alternos que impiden la cristalización y el depósito en las
conducciones de sales calcáreas, que se transforman en lodos no incrustantes, fáciles de purgar.

Deben clasificarse también en este grupo los aparatos filtrantes de membrana o dializadores que permiten
separar las sustancias coloidales contenidas en una dispersión, sustancias que tienen la propiedad de no
atravesar las membranas.
B)

Filtración y depuración de gases.
Los aparatos de esta categoría tienen por función retener las partículas sólidas o líquidas en suspensión
en los gases para recuperar los productos de valor (polvo de carbón o partículas metálicas en los gases
del hogar o de los hornos metalúrgicos) o simplemente eliminar los residuos nocivos (desempolvado del
aire o del humo, desalquitranado de los gases, desaceitado del vapor producido por las máquinas de vapor,
etc.).
Según el principio de funcionamiento, se puede distinguir entre estos aparatos:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1246
1)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los filtros y depuradores de acción exclusivamente física o mecánica, que se subdividen a su
vez, en dos clases: por una parte, los filtros propiamente dichos que, como los filtros de líquidos de los
mismos tipos, actúan por medio de superficies porosas diversas (fieltro, tejidos, fibra de vidrio, esponjas
metálicas, etc.) y, por otra parte, los filtros depuradores y los depuradores que con dispositivos diversos
aminoran bruscamente la velocidad de las partículas arrastradas por el gas, provocando la caída por
simple gravedad en un cámara depósito o incluso obligándolas a adherirse a superficies aceitadas.
Los aparatos de esta clase suelen llevar ventiladores o dispositivos auxiliares para pulverizar el agua.
Entre los filtros y depuradores de gas de acción exclusivamente física, se pueden citar:
1º) Los filtros de entrada de aire para motores de encendido por chispa o por compresión, que
combinan a veces los dos sistemas.
2º) Los filtros de mangas, compuestos por una serie de mangas de tejido dispuestas en un recinto
cerrado y unidas a un mecanismo sacudidor.
3º) Los filtros de cortina, constituidos por una tela filtrante sin fin que gira sobre dos rodillos, extendida como una pantalla en una cámara recorrida por los gases; la limpieza de la tela la realiza
un raspador.
4º) Los ciclofiltros, muy utilizados principalmente en los talleres de decapado con arena y formados
por un tambor jaula con una manga filtrante que gira en una cámara cerrada y es constantemente
limpiado con un dispositivo de cepillos o de raspadores.
Entre los filtros y depuradores de gas de acción mecánica, se pueden citar:
5º) Los desempolvadores de humo, de concepción muy variada con placas dispuestas en zigzag,
con tabiques múltiples paralelos perforados con agujeros que no se corresponden, con circuitos
circulares o espirales con aletas en zigzag, con conos formados por anillos de láminas formando
celosía, etc.
6º) Los depuradores llamados «ciclones», generalmente constituidos por un tronco de cono
de chapa dispuesto en el interior de un recinto cilíndrico; los gases, llevados por un conducto
tangencial hacia la sección menor del tronco de cono, se someten en el interior de éste a una
fuerte turbulencia que recorriendo el cono desde el vértice hacia la base, decrece rápidamente
y provoca la caída del polvo al fondo del recinto.

2)

Los filtros electrostáticos de aire o de otros gases, en los que el órgano esencial está constituido
generalmente por series de hilos tendidos verticalmente y cargados de electricidad estática (filtros
tipo Cotrell). El polvo suspendido en el aire que atraviesa el aparato es retenido por la atracción de
los hilos de los que cae periódicamente por la acción de un dispositivo adecuado.

3)

Los filtros de lluvia o «scrubbers», especialmente utilizados para la depuración de los gases de
los generadores o del gas de ciudad. Estos aparatos están formados por columnas metálicas altas
provistas interiormente de masas filtrantes (coque, anillos de Raschig, etc.) y equipados en la parte
superior con un dispositivo de pulverización de agua.

4)

Los filtros y depuradores de aire o de otros gases de acción química (incluidos los convertidores
catalíticos que transforman el óxido de carbono de los gases de escape de los vehículos automóviles).

Pertenecen igualmente a este grupo, los aparatos siguientes utilizados en la industria nuclear: filtros de aire
especialmente diseñados para la eliminación del polvo radiactivo, de acción física o electrostática; depuradores
de carbón activo para retener el yodo radiactivo; aparatos intercambiadores de iones para la separación de los
elementos radiactivos, incluidos los que funcionan por electrodiálisis; aparatos para la separación de combustibles irradiados o para el tratamiento de desechos por intercambio de iones o por vía química (por disolventes,
por precipitación, etc.).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de los filtros o depuradores mencionados anteriormente, tales como:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1247

Las cápsulas de filtros para líquidos, chasis, marcos y placas de filtros prensa, tambores de filtros para
líquidos o gases, placas metálicas perforadas o con aletas de filtros para gases.
Hay que observar, sin embargo, que las placas filtrantes de pasta de papel se clasifican en la partida 48.12
y que, en general, las demás superficies filtrantes (materias cerámicas, textiles, fieltro, etc.) se clasifican según
la materia constitutiva y el grado de manufactura.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los aparatos de difusión gaseosa para la separación de los isótopos del uranio (partida 84.01).

b)

Las máquinas y aparatos para el acondicionamiento de aire de la partida 84.15 y los deshumectadores de
aire de la partida 84.79.

c)

Las estrujadoras para la vinificación, sidrería, etc. (partida 84.35).

d)

Los aparatos llamados riñones artificiales (partida 90.18).

84.22

Máquinas para lavar vajilla; máquinas y aparatos para limpiar o secar botellas o demás recipientes;
máquinas y aparatos para llenar, cerrar, tapar, taponar o etiquetar botellas, botes o latas, cajas,
sacos (bolsas) o demás continentes; máquinas y aparatos de capsular botellas, tarros, tubos y
continentes análogos; las demás máquinas y aparatos para empaquetar o envolver mercancías
(incluidas las de envolver con película termorretráctil); máquinas y aparatos para gasear bebidas.
-

Máquinas para lavar vajilla:

8422.11 - - De tipo doméstico
8422.19 - - Las demás
8422.20 -

Máquinas y aparatos para limpiar o secar botellas o demás recipientes

8422.30 -

Máquinas y aparatos para llenar, cerrar, tapar, taponar o etiquetar botellas, botes o latas,
cajas, sacos (bolsas) o demás continentes; máquinas y aparatos capsular botellas, tarros,
tubos y continentes análogos; máquinas y aparatos para gasear bebidas

8422.40 -

Las demás máquinas y aparatos para empaquetar o envolver mercancías (incluidas las

8422.90 -

Partes

de envolver con película termorretráctil)

Esta partida comprende las máquinas y aparatos para lavar la vajilla, vasos, cubiertos, etc. (lavavajillas)
con dispositivos de secado o sin ellos, incluidos los modelos eléctricos, aunque sean de uso doméstico. Comprende igualmente las máquinas que sirven para limpiar o secar las botellas u otros recipientes, las máquinas
para llenarlos, taponarlos o cerrarlos (incluso con dispositivo para gasear bebidas) y en términos generales,
todas las máquinas y aparatos diseñados para ensacar, empaquetar o envasar (incluidas las de envolver con
película termorretráctil) las mercancías para la venta, el transporte o el almacenado. Por tanto, este material
comprende las máquinas y aparatos siguientes:
1)

Para limpiar (con vapor o de otro modo), lavar, cepillar, enjuagar o secar botellas, tarros, frascos, lecheras,
latas para conservas, platos o recipientes de desnatadoras, toneles u otros recipientes, incluso si tienen
un dispositivo para desinfectar o esterilizar los recipientes.

2)

Para llenar botellas, tarros, frascos, potes, tubos o ampollas, bidones o botes metálicos, cartonajes, sacos
y bolsas de papel, sacos de tejido u otros continentes; estas máquinas suelen estar equipadas con mecanismos auxiliares de control automático del volumen o del peso y dispositivos para el taponado, cierre o
precintado de los envases.

3)

Para taponar o cerrar botellas, botellines, frascos, tarros, bocales, etc., por medio de tapones de corcho,
de caucho, de cápsulas metálicas de taponar o encapsular, de tapas, anillos, bridas de sujeción, etc.; para
engastar o soldar las tapas de las latas y botes metálicos.

4)

Para envolver mercancías, ponerle fajas, empaquetarlas o meterlas en cajas, incluso si estas máquinas
tienen un mecanismo que realiza simultáneamente la fabricación y la impresión o incluso un dispositivo que
realice además el cierre (por grapado, pegado, atado o de otro modo) o cualquier otra operación destinada

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1248

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a perfeccionar el envasado; las máquinas utilizadas para meter en cajas u otros envases las mercancías
contenidas ya en recipientes, tales como botellas o latas de conserva.
5)

Para etiquetar por cualquier medio de fijación, incluso si realizan el corte, engomado o impresión de las
etiquetas.

6)

Para gasificar bebidas; son esencialmente máquinas para llenar y cerrar botellas que tienen, además, un
dispositivo inyector de gas carbónico combinado con un mecanismo distribuidor de líquido.

7)

Las máquinas para flejar las balas, cajas, etc., incluidos los aparatos portátiles accionados a mano, con
una placa o un dispositivo similar que permita apoyarlas en el envase al utilizarlo.

Estas máquinas, combinan a veces varias de las funciones antes mencionadas. Pueden además llevar
dispositivos que permitan el llenado o el cierre de recipientes al vacío o en atmósfera controlada (inyección de
gas inerte para reemplazar el aire).
Las máquinas que, además del empaquetado, envasado, etc., efectúen otras operaciones, permanecen
clasificadas aquí, siempre que estas otras operaciones sean accesorias en relación con el envasado, etc.
Por eso se clasifican en esta partida las máquinas que realizan el envasado o empaquetado de productos
en las formas o presentaciones usuales en la distribución comercial, incluso si tienen dispositivos de pesado,
dosificación, medida, etc. Asimismo, se clasifican aquí las máquinas de empaquetar o envasar equipadas con
un mecanismo que realice, además, como función secundaria, por corte, moldeado o simple compresión de
productos ya preparados, un formado somero tendente sólo a la comodidad de presentación (por ejemplo, las
máquinas para moldear la mantequilla (manteca) o la margarina en bloquecitos, cubos, etc., y envasarlas). Por
el contrario, esta partida no comprende las máquinas de fabricación en las que la función principal no es el
envasado, sino la transformación de productos en bruto o semiacabados en productos acabados (por ejemplo,
las máquinas para fabricar y empaquetar los cigarrillos).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están también comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos de esta
partida. Conviene, sin embargo, observar que un buen número de estas partes pertenecen de hecho a tipos de
máquinas que se clasifican en otras partidas, tales como instrumentos para pesar (partida 84.23), máquinas
para trabajar el papel o el cartón (partida 84.41), máquinas de imprimir (partida 84.43), etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los aparatos mecánicos de uso doméstico para embotellar, taponar o engastar, de 10 kg de peso máximo
(partida 82.10).

b)

Las prensas para forraje o para paja (partida 84.33).

c)

Las máquinas para fabricar sacos de papel o cajas de cartón (partida 84.41).

d)

Las máquinas de coser para cerrar envases (partida 84.52).

e)

Las prensas para empaquetar la chatarra, etc. (partida 84.62).

f)

Las máquinas para clavar cajas (partida 84.65).

g)

Las máquinas para fajar documentos y las máquinas para introducir la correspondencia en los sobres y
cerrarlos (partida 84.72).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8422.11
Esta subpartida comprende las máquinas, incluso eléctricas, de tipo doméstico, cualquiera que sea la
utilización a la que se destinen. Las dimensiones exteriores de estas máquinas que se colocan en el suelo son
las siguientes:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1249

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

anchura: hasta 65 cm
altura: hasta 95 cm
profundidad: hasta 70 cm.
Las dimensiones de las máquinas y aparatos que se colocan sobre una mesa o un mostrador son sensiblemente más bajas.
B. HOGARES AUTOMÁTICOS, ANTEHOGARES, PARRILLAS MECÁNICAS Y DISPOSITIVOS PARA LA
EVACUACIÓN DE CENIZAS
Este grupo comprende diversos aparatos mecánicos que tienen por misión, en los aparatos que utilizan
combustibles sólidos, alimentar el hogar y colocar convenientemente el combustible ardiendo. Los dos elementos
principales de este grupo, los cargadores mecánicos (o antehogares) y las parrillas mecánicas, suelen estar
combinados y provistos además de dispositivos que permiten la evacuación automática de las cenizas o de
las escorias, formando una instalación completamente automática. Existen igualmente instalaciones semiautomáticas en las que un elemento mecánico o automático está combinado con un elemento no mecánico; los
términos hogares automáticos designan todas las instalaciones basadas en tales combinaciones, automáticas
o semiautomáticas.
1)

Cargadores automáticos (o antehogares).
De tipos muy diversos, estos cargadores llevan generalmente una tolva que regula la cantidad de carbón
que llega a la entrada del hogar, en cuyo interior se proyecta o empuja por un mecanismo accionado a
mano o automáticamente (tornillo de Arquímedes, palas automáticas, cajón deslizante, pistón empujador,
etc.). Estos aparatos llevan, a veces, un dispositivo de trituración que permite el calibrado uniforme del
carbón. Están igualmente comprendidos aquí los cargadores mecánicos para instalaciones de calefacción
central, incluso doméstica.

2)

Parrillas mecánicas.
Son aparatos automáticos o semiautomáticos para conseguir el reparto racional o el avance ininterrumpido
del lecho de carbón en el hogar con objeto de conseguir una combustión lo más completa posible. Los tipos
más utilizados son las parrillas articuladas giratorias, sin fin, que se alimentan por encima y las rejillas fijas
inclinadas, oscilantes, que se alimentan por debajo. Estas parrillas llevan a menudo órganos para la evacuación de las cenizas y escorias; estos dispositivos de concepción variada, son a veces independientes,
pero se clasifican siempre en esta partida.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas y aparatos de esta
partida, tales como las cabezas de quemadores, los pistones empujadores, las bandejas de cargadores mecánicos los elementos y placas de parrillas articuladas, los chasis, deslizadores y rodillos de parrillas mecánicas.
Se excluyen de esta partida las barras y parrillas no mecánicas de uso industrial u otro. Los hogares no
automáticos cuya parrilla fija se inserta en el hogar de determinadas calderas que, por este hecho, forman
parte integrante de las máquinas se consideran partes de caldera de la partida 84.02. Asimismo, ciertos tipos
de hogares o de parrillas no mecánicos reconocibles para su incorporación a máquinas bien determinadas (por
ejemplo, los generadores de gas de la partida 84.05), se clasifican con estas máquinas. Finalmente los hogares v parrillas de fundición o de acero para empotrar en una obra de albañilería se clasifican en el Capítulo 73
(partidas 73.21, 73.22 o 73.26, según los casos).
84.23

Aparatos e instrumentos de pesar, incluidas las básculas y balanzas para comprobar o contar
piezas fabricadas, excepto las balanzas sensibles a un peso inferior o igual a 5 cg; pesas para
toda clase de básculas o balanzas.
8423.10 -

Para pesar personas, incluidos los pesabebés; balanzas domésticas

8423.20 -

Básculas y balanzas para pesada continua sobre transportador

8423.30 -

Básculas y balanzas para pesada constante, incluidas las de descargar pesos determi-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1250

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

nados en sacos (bolsas) u otros recipientes, así como las dosificadoras de tolva
-

Los demás aparatos e instrumentos de pesar:

8423.81 - - Con capacidad inferior o igual a 30 kg
8423.82 - - Con capacidad superior a 30 kg pero inferior o igual a 5.000 kg
8423.89 - - Los demás
8423.90 -

Pesas para toda clase de básculas o balanzas; partes de aparatos o instrumentos de
pesar

Con excepción de las básculas sensibles para un peso inferior o igual a 5 cg, de la partida 90.16, esta
partida comprende los aparatos, instrumentos y máquinas:
A)

Para determinar directamente el peso por manipulación efectiva de masas que equilibren los objetos o
materias que se pesan: pesos intercambiables o contrapesos de cursor que se deslizan en una regla graduada (romanas, básculas, etc.), o bien, por indicación automática del peso por una aguja y un cuadrante o
cualquier otro sistema indicador utilizado en las balanzas que funcionan por palancas de contrapesos, por
flexión, tracción o compresión de un muelle o un sistema hidráulico, o bien, por medida de la variación de
una señal eléctrica procedente de uno o varios captadores con una célula de carga (básculas electrónicas).

B)

Que funcionan de modo similar en cuanto a los principios para medir el peso, pero que indican realmente
otras unidades de medida (volumen, número, precio, longitud, etc.) derivadas directamente del peso.

C)

Que funcionan con un peso patrón para comprobar la uniformidad de piezas mecanizadas u otros objetos;
con o sin indicación del exceso o la falta, o bien para distribuir pesos determinados de materias para envasar.
Entre estos aparatos, instrumentos y máquinas, se pueden citar:

1)

Las balanzas de muelle.

2)

Las balanzas domésticas o de tiendas.

3)

Los pesacartas.

4)

Las básculas para pesar personas (incluso las que funcionan con monedas), incluidos los pesabebés.

5)

Las básculas móviles.

6)

Las básculas puente (hidráulicas u otras) y otras plataformas para pesar.

7)

Los instrumentos para pesar para transportadores de cinta o monocarriles.

8)

Las balanzas para contar piezas.

9)

Las balanzas de pesada constante, tales como las balanzas verificadoras (que indican el exceso o defecto en relación con un peso determinado), y las balanzas continuas para controlar un peso constante por
unidades de superficie de tejidos en pieza durante la fabricación.

10) Las balanzas o básculas dosificadoras para pesar automáticamente materias procedentes de una tolva,
incluidas las que tienen varias tolvas que pesan automáticamente los diversos componentes de una mezcla.
11) Las balanzas y básculas ensacadoras, con exclusión de las que realizan además un verdadero envasado
o empaquetado de los productos, tal como se presentan habitualmente para la venta o la distribución en
comercio.
12) Las balanzas automáticas para líquidos de caudal continuo que trabajan por pesada efectiva.
13) Los aparatos totalmente automáticos para pesar y etiquetar productos preenvasados que comprenden una
báscula, una calculadora y un dispositivo de impresión con totalizador y emisor de boletos.
Los instrumentos para pesar pueden tener mecanismos que permitan imprimir y distribuir los tiques de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1251

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

peso, registrar y totalizar las pesadas, cuadrantes amplificadores ópticos de lectura, etc.
Esta partida comprende además las pesas de cualquier materia o forma, aisladas o en series, con sus cajas
o estuches o sin ellos, para instrumentos de pesar de cualquier clase (incluidos los de precisión de la partida
90.16), así como las pesas y contrapesos de cursor, jinetillos y otras masas de regulación o de pesada (incluso
de platino) para estos aparatos. Las pesas para balanzas de precisión de la partida 90.16 que se presenten con
las balanzas siguen el régimen de estas últimas.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos o instrumentos de
esta partida, tales como:
Cruces y brazos, graduados o sin graduar, platillos, recipientes y plataformas, columnas, zócalos o pedestales, cuchillas y cojinetes (con excepción de las cuchillas y cojinetes sin montar totalmente de ágata u otras
piedras preciosas o semipreciosas, que se clasifican en la partida 71.16), amortiguadores de aceite, cuadrantes
y demás dispositivos indicadores.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las balanzas hidrostáticas o densimétricas (partida 90.16).

b)

Las máquinas y aparatos para equilibrar piezas mecánicas (partida 90.31).

c)

Los tipos de dinamómetros cuya función principal no sea la de pesar mercancías, personas o animales,
sino medir la tracción, la compresión o fuerzas distintas de la gravedad (partidas 90.24 o 90.31).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8423.20
Las básculas de pesada continua sobre transportadores de esta subpartida, que pueden ser de tipo sumadoras o integradores, determinan y registran el peso de los materiales que se transportan en los cangilones,
en las cadenas o similares.
84.24

Aparatos mecánicos (incluso manuales) para proyectar, dispersar o pulverizar materias líquidas
o en polvo; extintores, incluso cargados; pistolas aerográficas y aparatos similares; máquinas
y aparatos de chorro de arena o de vapor y aparatos de chorro similares.
8424.10 -

Extintores, incluso cargados

8424.20 -

Pistolas aerográficas y aparatos similares

8424.30 -

Máquinas y aparatos de chorro de arena o de vapor y aparatos de chorro similares

-

Pulverizadores para agricultura u horticultura:

8424.41 - - Pulverizadores portátiles
8424.49 - - Los demás
-

Los demás aparatos:

8424.82 - - Para agricultura u horticultura
8424.89 - - Los demás
8424.90 -

Partes

Esta partida comprende las máquinas o aparatos que se utilizan para proyectar, dispersar o pulverizar el
vapor, líquidos o sólidos (gránulos, granalla, polvo, etc.), en forma de un chorro, una dispersión, incluso gota a
gota, o una niebla.
Sin embargo, esta partida no comprende las máquinas cortadoras por chorro de agua o chorro de agua
abrasivo que están diseñadas para cortar con precisión una gran variedad de materiales (por ejemplo: piedra,
aglomerados, goma, cristal, metal). Estas máquinas funcionan, generalmente con presiones comprendidas entre
3.000 y 4.000 bares, proyectando, a una velocidad de 2 a 3 veces la del sonido, un chorro de agua o de agua

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1252

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

mezclada con finas partículas abrasivas (partida 84.56).
A. EXTINTORES, INCLUSO CARGADOS
Estos artículos se presentan en forma de un bloque mecánico homogéneo, cargado o no, y utilizan productos químicos que producen espuma u otros. También se clasifican aquí los simples extintores con grifo,
percutores, válvulas, etc.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las bombas y granadas extintoras, así como las cargas para aparatos extintores (partida 38.13).

b)

Las bombas para incendios, incluso automóviles, con sus depósitos o sin ellos (partidas 87.05 u 84.13,
según los casos).
B. PISTOLAS AEROGRÁFICAS Y APARATOS SIMILARES

Las pistolas aerográficas y aparatos manuales similares, unidos generalmente a un conducto flexible de un
fluido comprimido (aire o vapor) y a un depósito o a un conducto con la materia que se va a proyectar, tienen un
disparador manual (de gatillo, palanca, botón, etc.) que permite la salida del chorro y un dispositivo de regulación
para obtener una proyección más o menos divergente. Se utilizan para aplicar pintura, barniz, aceite, plástico,
lechada de cal o de cemento, polvo metálico, tundiznos, etc., o a veces simplemente para proyectar un potente
chorro de aire comprimido o de vapor para limpiar fachadas, estatuas, etc.
Están igualmente comprendidos aquí, cuando se presentan aisladamente, los aparatos pulverizadores
manuales llamados antimaculadores para las máquinas de imprimir y las pistolas manuales para la metalización
en caliente por proyección del metal fundido obtenido por el dardo de un soplete, o bien por el efecto combinado
de un dispositivo de calentamiento eléctrico y de un chorro de aire comprimido.
Este grupo comprende, además, las pistolas de pulverizar a mano, con motor eléctrico incorporado, que
comprenden una bomba y un recipiente para los productos que se pulverizan (pintura, laca, barniz, etc.).
C. MÁQUINAS Y APARATOS DE CHORRO DE ARENA O DE VAPOR Y APARATOS DE CHORRO
SIMILARES
Las máquinas de chorro de arena o similares, frecuentemente de construcción sólida, suelen incorporar
compresores; se utilizan principalmente para limpiar o decapar piezas metálicas, para deslustrar o grabar el vidrio,
la piedra, etc., por medio de chorros abrasivos animados de una gran velocidad: arena, granalla metálica, etc.
Estas máquinas están generalmente equipadas con aspiradores para eliminar el polvo nocivo en suspensión.
Este grupo comprende también los aparatos de chorro de vapor, que se utilizan principalmente para la limpieza
de piezas metálicas, etc.
D. NEBULIZADORES, PULVERIZADORES Y ESPOLVOREADORES
Estos aparatos se destinan en especial a esparcir o proyectar insecticidas, funguicidas, etc., con fines
agrícolas o para usos domésticos. Se incluyen aquí, por una parte los aparatos manuales (incluso con un simple émbolo o pedal) y los fuelles, tengan o no depósito, y por otra parte los pulverizadores, y espolvoreadores
autoportados, así como los aparatos transportados o arrastrados. Se incluyen también aquí los automotores
en los que el motor, que realiza el bombeo y la dispersión, permite además un desplazamiento del aparato
limitado a las necesidades de su función. Por el contrario, se excluyen los verdaderos vehículos automóviles,
especialmente equipados, de la partida 87.05.
Siempre que tengan dispositivos mecánicos que regulen la dispersión del líquido o la orientación del
chorro, o incluso simples órganos móviles movidos por la presión del agua, este grupo comprende igualmente:
1)

Los aparatos de chorro de agua fijos o móviles (torniquetes, rociadores móviles u oscilantes, lanzas de
riego, etc.), utilizados para regar el césped, huertos, campos, etc.

2)

Las lanzas que producen un potente chorro de agua utilizadas para extracción, por erosión del terreno, de
arenas auríferas, tierras diamantíferas, así como las que se utilizan en la industria del papel para descortezar las trozas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1253

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se clasifican igualmente en esta partida los dispositivos mecánicos, lavalunas y lavafaros de chorro, para
vehículos automóviles, así como los lanzallamas especiales para la destrucción de las malas hierbas o para
otros usos agrícolas.
Se excluyen de este grupo:
a)

Las simples latas, llenas con gas o líquidos insecticidas a presión y con un botón con punzón que obtura
el orificio de salida (partida 38.08).

b)

Las simples lanzas de riego (partida 84.81 o Sección XV, según que tengan o no un grifo o un dispositivo
para la regulación del chorro).

c)

Los instrumentos de medicina de la partida 90.18.

d)

Los pulverizadores de tocador (partida 96.16).
E. SISTEMAS DE RIEGO
Estos sistemas de riego, constituidos por un cierto número de elementos unidos entre sí, comprenden:

1º) un centro de cabecera (filtros de malla doble, inyectores de abono, válvulas de compuerta, válvulas unidireccionales, reguladores de presión, manómetros, purgadoras, etc.);
2º) una red enterrada (canalizaciones primarias o secundarias para transportar el agua de la estación de cabecera hasta una parcela de riego determinada); y
3º) una red de superficie (conductos gota a gota con goteros).
El conjunto se clasifica en esta partida como constitutivo de una unidad funcional de acuerdo con la Nota
4 de la Sección XVI (véanse las Consideraciones generales de esta Sección).
Esta partida comprende igualmente:
1)

Las máquinas para recubrir, por proyección de parafina o cera fundida, diversos objetos (vasos, cartones,
cajas, etc.).

2)

Los aparatos electrostáticos para pintar, con una pistola atomizadora unida, por una parte, a un depósito
por una conducción flexible que permita el paso de la pintura y, por otra, a un generador de corriente de
alta tensión por un cable eléctrico. El campo electrostático que se crea entre el objeto y el atomizador atrae
las partículas de pintura proyectadas por el aire comprimido hacia el objeto y evita la dispersión fuera de
la superficie que se pinta.

3)

Los robotes industriales especialmente diseñados para proyectar, dispersar o pulverizar materias líquidas
o en polvo.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están también comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida,
tales como depósitos, cabezas y rociadores de pulverizadores, mecanismos de dispersión (con excepción de
los artículos de la partida 84.81), etc.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las aceiteras y jeringas de engrase (partida 82.05) y las pistolas de engrase de aire comprimido o similares
(partida 84.67).

b)

Los deshollinadores de chorro de vapor para tubos de calderas (partida 84.04).

c)

Los quemadores para la alimentación de hogares (partida 84.16).

d)

Los aparatos para limpiar recipientes con chorro de vapor, de agua, de arena, etc. (partida 84.22).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1254

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

e)

Las máquinas para imprimir por chorro de tinta (partida 84.43).

f)

Las máquinas automáticas para la venta de perfume pulverizado (partida 84.76).

g)

Las máquinas para esparcir mortero u hormigón y las máquinas para esparcir grava en los revestimientos
de carreteras o similares (partida 84.79).

h)

Las esparcidoras de sal y de arena para la limpieza de la nieve de las carreteras, concebidas para ser
instaladas en un camión (partida 84.79).

ij)

Las máquinas y aparatos de pulverización utilizados para atacar, desarrollar, decapar o limpiar las obleas
(«wafers») de material semiconductor o los dispositivos de visualización (display) de pantalla plana; las
máquinas de desbarbar utilizadas para limpiar o eliminar los contaminantes de las patillas (pines) metálicas
del encapsulados de los semiconductores antes del proceso de galvanoplastia (desbarbado por pulverización a alta presión) (partida 84.86).

k)

Las máquinas y aparatos para proyectar en caliente metal o cermet de la partida 85.15.

l)

Los aparatos dentales para fresar los dientes con chorros de abrasivos (partida 90.18) y los aparatos nebulizadores de uso médico (partida 90.19).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 8424.20
Se clasifican en esta subpartida los aparatos descritos en el apartado B de la Nota explicativa de la partida
84.24.
Subpartida 8424.81
Esta subpartida comprende los pulverizadores a presión (que pueden ser comercializados como «pistolas
aerográficas»), constituidos por un depósito a presión que incorpora un dispositivo cónico y una bomba a presión,
una correa para su transporte, un tubo flexible y un pulverizador de lanza de latón, manual, con una boquilla
ajustable, que presentan las características técnicas que indican claramente que están destinados para uso
agrícola u hortícola (por ejemplo: funciona con una presión de 3 bares, disponen de una capacidad de 5 litros
y están equipados con una boquilla ajustable).
84.25

Polipastos; tornos y cabrestantes; gatos.
-

Polipastos:

8425.11 - - Con motor eléctrico
8425.19 - - Los demás
-

Tornos; cabrestantes:

8425.31 - - Con motor eléctrico
8425.39 - - Los demás
-

Gatos:

8425.41 - - Elevadores fijos para vehículos automóviles, de los tipos utilizados en talleres
8425.42 - - Los demás gatos hidráulicos
8425.49 - - Los demás
Esta partida comprende los aparatos de elevación o de manipulación sencillos, debiendo observarse que
las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 84.26, relativas a los aparatos autopropulsados o a
otros aparatos móviles, así como a los aparatos con funciones múltiples y a los aparatos de elevación, carga,
descarga o manipulación, diseñados para incorporarlos a máquinas o aparatos diversos, o bien, para montar
sobre artefactos de transporte de la Sección XVII, se aplican, mutatis mutandis, a los aparatos de esta partida.
Sin embargo, si un torno constituye el equipo de trabajo normal de un tractor, el conjunto (tractor y torno) se
clasifica en la partida 87.01.
Están comprendidos aquí:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1255

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

I. POLIPASTOS
Los polipastos son mecanismos de elevación más o menos complejos que combinan un sistema de poleas
unidas por cables o cadenas con un dispositivo desmultiplicador (ruedas de diámetro diferente, ruedas dentadas
y tornillos sin fin, trenes de engranajes, etc.).
Este grupo comprende principalmente:
1)

Los polipastos de los modelos más corrientes en los que la carga se eleva por medio de una cadena con
gancho embragada a una de las poleas provista de relieves apropiados (poleas de cadena).

2)

Los polipastos de tambor, que se parecen a los tornos, pero en los que la cadena se ha sustituido por
un tambor que envuelve el mecanismo y un cable de elevación se enrolla en el tambor, este dispositivo
monobloque se utiliza sobre todo en los polipastos con motor eléctrico o de aire comprimido, igualmente
comprendidos aquí, que se montan frecuentemente sobre una carretilla que se desliza en un carril aéreo.
Un tipo de aparatos de apariencia muy semejante a los polipastos, pero que funcionan según el principio
del gato, y en los que la cremallera rígida se ha sustituido por una cadena articulada de rodillos.

3)

Los simples motones, constituidos por dos o varias poleas locas yuxtapuestas en una misma armadura
con gancho, se clasifican en la partida 84.83 como simples poleas.
Se pueden relacionar con este grupo los pescantes, que son soportes gemelos, basculantes o pivotantes,
equipados con un polipasto para sacar o depositar en el agua las embarcaciones que están a bordo de los
barcos o en los puertos.
II. TORNOS Y CABRESTANTES
Los tornos están constituidos por un tambor horizontal con trinquete accionado a mano o por un motor en
el que se enrolla un cable o una cadena. Los cabrestantes son simples tornos con el tambor vertical.
Entre estos aparatos, se pueden citar:
1)

Los tornos y cabrestantes de marina para el servicio de los mástiles de carga, para levar anclas, maniobrar
el timón, halar las guindalezas de amarre, las redes barrederas, los calabrotes de dragado, etc.; estos
aparatos suelen presentarse formando conjuntos monobloques que incorporan el motor.

2)

Los tornos especiales para tractores torno, etc.

3)

Las máquinas extractoras para subir y bajar las jaulas o cubilotes en los pozos de minas, constituidas
esencialmente por un gran torno movido por una máquina de vapor o un motor eléctrico.

4)

Los cabrestantes para la maniobra de placas giratorias o para tirar de los vagones en las vías. Los rodillos
guía de cables que consisten en rodillos verticales que giran libremente con rodamientos de bolas o de
rodillos y están colocados de trecho en trecho a lo largo de las vías, para guiar el cable, se clasifican en
las partidas 73.25 o 73.26.

5)

Las bobinas de tracción para máquinas de estirar o trefilar alambre.
III. GATOS

Los aparatos de este grupo son aparatos de recorrido pequeño que pueden desarrollar una potencia considerable. Comprenden el gato elevador, constituido por un basamento hueco robusto en el que se desliza una
cremallera accionada por un piñón, así como el gato mecánico, en el que el sistema de piñón y cremallera se
ha sustituido por un tornillo vertical robusto de poco paso, que se eleva, bien por estar sometido a un movimiento
de rotación, o bien, por rotación de un tornillo solidario con el armazón. Algunos tipos de gatos telescópicos
tienen dos tornillos concéntricos.
Existen igualmente gatos hidráulicos y neumáticos cuyo órgano operante es un pistón que se mueve en
un cilindro por la presión de un fluido comprimido por una bomba de líquidos o por un compresor, incorporados
o no al aparato.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1256

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Entre los gatos para usos especiales se pueden citar:
1)

Los gatos portátiles para automóviles.

2)

Las carretillas con gato mecánico, hidráulico o neumático para levantar coches, cajas, etc.

3)

Los elevadores fijos para coches, hidráulicos o hidroneumáticos, para talleres.

4)

Los gatos para equipar las cajas basculantes de automóviles.

5)

Los gatos para anclar material rodante (vagones, camiones, grúas, vagones taller, plataformas de artillería,
etc.).

6)

Los gatos de levantar carriles.

7)

Los gatos para levantar locomotoras, vagones, etc.

8)

Los gatos mecánicos o hidráulicos, que a veces actúan horizontalmente, para el desplazamiento de armazones metálicas, construcciones, puertas de exclusas, etc.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 84.31.
Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Los cilindros hidráulicos o neumáticos de la partida 84.12.

b)

Los aparatos de mando de pasos a nivel o de aparatos de señalización de ferrocarriles de la partida 86.08.

84.26

Grúas y aparatos de elevación sobre cable aéreo; puentes rodantes, pórticos de descarga o
manipulación, puentes grúa, carretillas puente y carretillas grúa.
-

Puentes (incluidas las vigas) rodantes, pórticos, puentes grúa y carretillas puente:

8426.11 - - Puentes (incluidas las vigas) rodantes, sobre soporte fijo
8426.12 - - Pórticos móviles sobre neumáticos y carretillas puente
8426.19 - - Los demás
8426.20 -

Grúas de torre

8426.30 -

Grúas de pórtico

-

Las demás máquinas y aparatos, autopropulsados:

8426.41 - - Sobre neumáticos
8426.49 - - Los demás
-

Las demás máquinas y aparatos:

8426.91 - - Diseñados para montarlos sobre vehículos de carretera
8426.99 - - Los demás
Esta partida comprende un cierto número de aparatos de elevación o de manipulación de acción discontinua.
APARATOS AUTOPROPULSADOS Y DEMÁS APARATOS MÓVILES
Con excepción de determinados tipos mencionados a continuación, que están montados en artefactos de
transporte autónomos de la Sección XVII, esta partida comprende tanto los aparatos fijos como los aparatos
móviles, incluso autopropulsados.
Las excepciones indicadas anteriormente son las siguientes:
a)

Aparatos montados en vehículos del Capítulo 86.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1257

Todos los aparatos y máquinas de elevación o de manipulación se clasifican en la partida 86.04 cuando están
montados en vagones que puedan incorporarse a un convoy que circule por una red ferroviaria, cualquiera
que sea el ancho de vía utilizado. Por regla general, este es el caso de los vagones grúa de elevación o de
los vagones grúa para el servicio de los ferrocarriles (por ejemplo, para la colocación o levantamiento de los
carriles) o de los vagones grúa para el servicio de los muelles de carga de los ferrocarriles. Los vehículos
autopropulsados para la conservación y servicio de los ferrocarriles se clasifican igualmente en la partida
86.04. Por el contrario, están comprendidos aquí los aparatos y máquinas de elevación o de mantenimiento, montados en simples chasis, plataformas o carretillas que no constituyan verdadero material móvil de
ferrocarriles. En general, éste es el caso de las grúas que se desplazan por carriles en las obras, canteras,
etc
b)

Aparatos montados en tractores o vehículos automóviles del Capítulo 87.
1)

Aparatos montados en tractores.
Ciertos órganos de trabajo de los artefactos de esta partida o de la partida 84.31 están montados en
un tractor proyectado esencialmente para tirar o empujar otros artefactos, vehículos o cargas, pero
equipados como los tractores agrícolas con simples dispositivos que permitan maniobrar los órganos
de trabajo. Estos órganos de trabajo constituyen un equipo auxiliar para realizar trabajos determinados.
En general, son relativamente ligeros y pueden montarse o cambiarse sobre el terreno por el propio
usuario. En este caso, los órganos de trabajo quedan comprendidos en esta partida o en la partida
84.31, aunque se presenten con el tractor, estén o no montados en él, mientras que el tractor con los
dispositivos que permitan maniobrar los órganos de trabajo se clasifica separadamente en la partida
87.01.
Por el contrario, están comprendidas aquí las máquinas y aparatos autopropulsados en los que la
infraestructura motriz, los dispositivos de mando, los órganos de trabajo, así como los dispositivos de
maniobra estén especialmente diseñados los unos para los otros de modo que formen un conjunto
mecánico homogéneo. Este sería el caso, principalmente, de una infraestructura parecida a un tractor,
pero especialmente diseñada, construida o reforzada para constituir una parte integrante de un artefacto
que realice una o varias funciones de las mencionadas en esta partida (elevación, manipulación, etc.),
Cuando se presentan aisladamente, estas infraestructuras se clasifican también en esta partida como
máquinas incompletas que presentan las características esenciales de las máquinas completas. Las
infraestructuras susceptibles de clasificarse en varias de las partidas 84.25 a 84.30 debido al dispositivo
u órgano de trabajo con el que puedan estar indiferentemente equipadas se clasifican de acuerdo con
la Nota 3 de la Sección o eventualmente por aplicación de la Regla general interpretativa 3 c).
Criterios más detallados que permiten establecer una distinción entre los tractores de la partida 87.01
y las infraestructuras motrices de este Capítulo se enuncian en la Nota explicativa de la partida 87.01.

2)

Aparatos montados en chasis automóviles o en camiones.
Ciertos aparatos de elevación o de manipulación (grúas corrientes, grúas ligeras de auxilio en carretera, etc.) están a veces montadas en un verdadero chasis automóvil o camión que reúne en si
mismo, como mínimo, los órganos mecánicos siguientes: motor de propulsión, caja y dispositivos de
cambio de velocidades y órganos de dirección y de freno. Tales conjuntos deben clasificarse en la
partida 87.05 como vehículos automóviles para usos especiales, tanto si el aparato de elevación o de
manipulación está simplemente montado en el vehículo, como si forma con él un conjunto mecánico
homogéneo salvo que se trate de vehículos diseñados esencialmente para el transporte clasificados
en la partida 87.04.
Por el contrario, están comprendidos aquí los aparatos simplemente autopropulsados en los que uno
o varios de los mecanismos de propulsión o de mando antes mencionados se encuentren reunidos en
la cabina del aparato de elevación o de manipulación (lo más usual, una grúa) montado en un chasis
de ruedas, incluso si este conjunto puede circular en carretera por sus propios medios.
Generalmente, las grúas de esta partida no se desplazan cargadas o sólo realizan desplazamientos
cortos que suponen una actividad auxiliar en relación con la función de elevación que realizan.

c)

Aparatos montados en artefactos flotantes del Capítulo 89.
Todos los artefactos de elevación o de manipulación (grúas, etc.) montados en pontones u otros artefactos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1258

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

flotantes, con máquina de propulsión o sin ella, se clasifican en el Capítulo 89.
APARATOS CON FUNCIONES MÚLTIPLES
Numerosas máquinas están diseñadas para realizar indiferentemente operaciones propias de las máquinas
de las partidas 84.29 u 84.30 (excavación, explanación, sondeo, etc.) y algunas funciones de las previstas para
los aparatos de esta partida o de las partidas 84.25, 84.27 u 84.28 (elevación, carga, etc.). Estas máquinas se
clasifican de acuerdo con la Nota 3 de la Sección XVI o eventualmente por aplicación de la Regla general interpretativa 3 c). Las más características son las palas mecánicas y las excavadoras de cangilones (draglines),
que pueden utilizarse como grúas (por ejemplo, cambiando el brazo o remplazando el cangilón de la excavadora
por un gancho o garfio de elevación), las máquinas para excavar zanjas y al mismo tiempo colocar o retirar
canalizaciones, etc.
Sin embargo, las máquinas y aparatos de elevación, carga, descarga, manipulación, diseñados para incorporarlos a maquinas y aparatos diversos o bien para montarlos en artefactos de transporte de la Sección XVII,
quedan comprendidos aquí cuando se presenten aisladamente.
La mayor parte de los artefactos de esta partida llevan generalmente en sus mecanismos polipastos, tornos
o gatos y su estructura está formada frecuentemente por construcciones metálicas de importancia considerable.
Los elementos estáticos de estas construcciones (pórticos, puentes, etc.) quedan aquí comprendidos
siempre que se presenten con los aparatos de elevación o manipulación.
Si se presentan en forma aislada se clasificarán en la partida 84.31 cuando estén equipados con órganos
mecánicos (ruedas, roldanas, poleas, caminos de rodadura, deslizadores, carriles, etc.) indispensables para
el movimiento de los elementos móviles de la máquina completa o cuando estén preparados para recibir tales
órganos; en caso contrario se clasificarán en la partida 73.08.
Se clasifican aquí:
1)

Los puentes grúa, que son pórticos que circulan por carriles y soportan bajo la viga transversal un potente
polipasto o torno de elevación que se mueve en un camino de rodadura que abarca toda la longitud del
puente. Están igualmente clasificados aquí los puentes grúa y aparatos similares que se utilizan en los
reactores nucleares para la carga o descarga de los elementos combustibles.

2)

Los puentes rodantes y vigas rodantes constituidos por un travesaño cuyas extremidades se apoyan sobre
carriles dispuestos horizontalmente en consolas construidas en dos muros paralelos o en dos estructuras
metálicas apropiadas.

3)

Los pórticos de descarga fijos o móviles, sobre carriles, que alcanzan a veces una gran longitud generalmente con un saliente en voladizo, articulado o no, por encima de la dársena del puerto o del área de
descarga y que están equipados con un artefacto de elevación sobre un carro que puede circular a lo largo
del pórtico; existen algunos tipos especiales que se utilizan para la manipulación de piedras de cantería o
de contenedores o en la construcción naval.

4)

Los pórticos móviles sobre neumáticos, principalmente los que se utilizan para la manipulación de
contenedores. Estos artefactos pueden ser autopropulsados, siempre que estén diseñados para trabajar
parados o, si pueden desplazarse cargados a cortas distancias, que se trate de simples pórticos que consisten, en la mayor parte de los casos, en dos montantes verticales (a veces telescópicos) que se apoyan
cada uno en un tren de ruedas y están unidos en la parte superior por un travesaño horizontal al que sirven
de soporte.

5)

Las carretillas puente, que están constituidas por un chasis del tipo puente generalmente provistos de
montantes telescópicos que permiten regular la altura. Este chasis está normalmente montado sobre cuatro
o más ruedas de neumáticos que son normalmente motrices y directrices al mismo tiempo, de modo que
permitan maniobras de corto radio de giro.
Su especial estructura les permite desplazarse por encima de la carga, levantarla con los órganos de
agarre apropiados colocados entre las ruedas de las que están provistos, transportarla a corta distancia y
depositarla. Algunos tienen anchura, altura, y dimensiones que les permiten colocarse por encima de los
vehículos de transporte para tomar o depositar la carga.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1259

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las carretillas puente se utilizan en las fábricas, depósitos, puertos, aeropuertos, para la manipulación de
cargas largas (perfiles, troncos de madera, madera serrada, piezas de carpintería, etc.) o de contenedores
que algunas veces apilan.
6)

Las grúas de torre, estas grúas constan básicamente de una torre, que suele estar formada por secciones
individuales, de gran altura, fija o móvil sobre carriles, un brazo o pluma principal, horizontal, equipado con
carros, tornos, plataformas de servicio y una cabina para el operador, un brazo o pluma de equilibrio, con
contrapesos, barras de unión para sujetar los brazos y un mecanismo de giro, que puede estar situado en
la parte superior o en la base, para permitir orientar la grúa. La torre puede estar equipada con un sistema
hidráulico y dispositivos mecánicos que permitan elevar la pluma para fijar nuevas secciones a la torre y
así incrementar la altura de trabajo de la grúa.

7)

Las grúas de pórtico, utilizadas frecuentemente en los puertos y cuyo soporte está constituido por un
pórtico de cuatro patas, que rueda sobre carriles que abarcan una o varias vías férreas.

8)

Las grúas, que permiten la elevación y también, frecuentemente, un cierto desplazamiento lateral de las
cargas; están constituidas esencialmente por un brazo o pluma horizontal u oblicuo con una polea en el
extremo que soporta el cable de elevación, accionado por un torno; la pluma puede estar articulada de
diversas formas para permitir un alcance variable o una elevación más rápida y el soporte puede estar
constituido por una torre o castillete fijo, a veces muy alto (véase la introducción a esta Nota explicativa
para los vagones grúa, las grúas automóviles y las grúas montadas en pontones).

9)

Los aparatos de elevación sobre cable aéreo, instalaciones para elevar y transportar materiales, constituidas por uno o varios cables transportadores en los que se desplaza un carretón torno con un mecanismo
de elevación y sostenidos por mástiles fijos u oscilantes; estas instalaciones se utilizan sobre todo para
manipular materiales en grandes obras (presas o puentes), canteras, etc.

10) Las grúas de tijera formadas por un brazo en forma de pluma que gira en la base de un mástil fijo en el que
puede subir o bajar la pluma por medio de obenques con poleas y polipastos que unen las extremidades
del brazo y del mástil (véase también la introducción a esta Nota explicativa sobre las grúas montadas en
pontones).
11) Las carretillas grúa, que están diseñadas para desplazar la carga a cortas distancias en las fábricas, depósitos, puertos o aeropuertos y constituidas, para estos fines, por una grúa ligera montada en un chasis
del tipo de carretilla automóvil, generalmente en forma de cajón, que tienen una gran distancia entre los
ejes y anchura de vía para evitar el vuelco.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 84.31.
Se excluyen de esta partida los camiones grúa de la partida 87.05.
84.27

Carretillas apiladoras; las demás carretillas de manipulación con dispositivo de elevación incorporado.
8427.10 -

Carretillas autopropulsadas con motor eléctrico

8427.20 -

Las demás carretillas autopropulsadas

8427.90 -

Las demás carretillas

Con excepción de las carretillas puente y las carretillas grúa de la partida 84.26, esta partida comprende
las carretillas de manipulación con dispositivo de elevación.
Las carretillas de esta partida son principalmente los artefactos siguientes:
A. CARRETILLAS APILADORAS
1)

Las carretillas apiladoras automóviles, cuyas dimensiones suelen ser relativamente importantes, están
equipadas con un dispositivo elevador de la carga que corre a lo largo de guías verticales. Este dispositivo
de elevación suele colocarse delante del asiento del conductor; está diseñado para soportar la carga durante

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1260

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

el desplazamiento y para elevarla con objeto de apilarla en un almacén o colocarla en un vehículo.
Pertenecen igualmente a este grupo las carretillas apiladoras con dispositivo de elevación lateral, diseñadas
para el manejo de cargas largas (vigas, planchas, tubos, contenedores, etc.) y que llevan generalmente
una plataforma para soportar la carga durante el transporte a cortas distancias.
Accionado frecuentemente por el motor del vehículo, el dispositivo elevador de las carretillas apiladoras
está diseñado generalmente para equiparlo con órganos diversos especialmente adaptados a la naturaleza
de las mercancías (horquillas, pescantes, tolvas, garras, etc.).
2)

Las demás carretillas apiladoras, equipadas con una horquilla horizontal o una plataforma de carga
elevadora movidas, manualmente o con motor, por un torno o una cremallera y que se deslizan a lo largo
de un soporte vertical; permiten elevar algunos metros los sacos, cajas, toneles, etc., y apilarlos.
Los elevadores de bandas de acción continua llamados también apiladores se clasifican en la partida
84.28.
B. LAS DEMÁS CARRETILLAS DE MANIPULACIÓN CON DISPOSITIVO DE ELEVACIÓN
INCORPORADO
Este grupo comprende principalmente:

1)

Las carretillas mecánicas con plataforma elevadora para la conservación de líneas eléctricas, alumbrado público, etc. (véase la introducción de la Nota explicativa de la partida 84.26 para estas plataformas
montadas en camiones automóviles).

2)

Las demás carretillas de manipulación con un dispositivo de elevación, incluidas las especializadas para
ciertas industrias (textil, cerámica, láctea, etc.).
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de las carretillas de esta partida de clasifican en la partida 84.31.
84.28

Las demás máquinas y aparatos de elevación, carga, descarga o manipulación (por ejemplo:
ascensores, escaleras mecánicas, transportadores, teleféricos).
8428.10 8428.20 -

Ascensores y montacargas
Aparatos elevadores o transportadores, neumáticos
Los demás aparatos elevadores o transportadores, de acción continua, para mercancías:

8428.31 - - Especialmente diseñados para el interior de minas u otros trabajos subterráneos
8428.32 - - Los demás, de cangilones
8428.33 - - Los demás, de banda o correa
8428.39 - - Los demás
8428.40 -

Escaleras mecánicas y pasillos móviles

8428.60 -

Teleféricos (incluidos las telesillas y los telesquís); mecanismos de tracción para funicu-

8428.70 -

Robots industriales

8428.90 -

Las demás máquinas y aparatos

lares

Con excepción de las máquinas y aparatos de elevación o de manipulación de las partidas 84.25 a 84.27,
esta partida se refiere a una gran variedad de máquinas o aparatos que permiten realizar mecánicamente, sin
distinción en cuanto al campo de utilización (incluidas, en consecuencia, la agricultura, la metalurgia, etc.), todas
las operaciones de manipulación de materiales, mercancías, etc. (elevación, desplazamiento, carga, descarga,
etc.), incluidos los aparatos similares para personas. El alcance de esta partida no está limitado a las máquinas y
aparatos de elevación o de manipulación para materias sólidas. Igualmente comprende las máquinas y aparatos
de esta clase para líquidos o gases. Sin embargo no comprende los elevadores de líquidos de la partida 84.13,
ni los artefactos navales de elevación o izado (cajones, depósitos flotantes, etc.) que actúan exclusivamente

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1261

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

por impulsión hidrostática (partida 89.05 u 89.07).
Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 84.26, sobre los aparatos autopropulsados y
demás aparatos móviles, así como sobre los aparatos con funciones múltiples y sobre las máquinas y aparatos
de elevación, carga, descarga o manipulación, diseñados para incorporarlos a máquinas o aparatos diversos,
o bien, para montarlos en artefactos de transporte de la Sección XVII, son aplicables, mutatis mutandis, a las
máquinas y aparatos de esta partida.
La mayor parte de los artefactos de esta partida tienen generalmente, en sus mecanismos, polipastos, tornos
o gatos y la estructura la constituyen frecuentemente construcciones metálicas de considerable importancia.
Los elementos estáticos de estas construcciones (castilletes de teleféricos, etc.), quedan aquí comprendidos
siempre que se presenten con los aparatos de elevación o manipulación.
Si se presentan en forma aislada, se clasificarán en la partida 84.31 cuando estén equipados con órganos
mecánicos (ruedas, roldanas, poleas, caminos de rodadura, deslizadores, carriles, etc.) indispensables para
el movimiento de los elementos móviles de la máquina completa o cuando estén preparados para recibir tales
órganos; en caso contrario, se clasificarán en la partida 73.08.
Estos artefactos se dividen como sigue:
I. APARATOS DE ACCIÓN DISCONTINUA
A)

Los ascensores y montacargas. Son instalaciones frecuentemente de torno y cables o de pistón neumático o hidráulico, que se utilizan para elevar, entre barras-guía verticales, una cabina para personas o una
plataforma de carga cuyo peso está generalmente compensado por un contrapeso. Los dispositivos de
bloqueado automático de la cabina o de la plataforma en caso de ruptura del cable, así como los equipos
de mando o de seguridad, eléctricos o no, se admiten con el aparato. Están también comprendidos aquí los
pequeños aparatos accionados a brazo tales como montaplatos, montadocumentos (para oficinas, bancos,
etc.) o montacargas de bodega.
Los ascensores y montacargas de cremallera también pertenecen a esta categoría. Los ascensores y montacargas constan de una cabina, provista de un motor que mueve un piñón, y una cremallera. Cuando el
piñón engrana con la cremallera, la cabina sube o baja a lo largo de la barra de la cremallera a la velocidad
deseada.
Pertenecen igualmente a este grupo los aparatos muy potentes, con gato mecánico o hidráulico, llamados
elevadores de barcos utilizados para reemplazar las esclusas de los canales.

B)

Las instalaciones de manipulación con skips, que son montacargas para materias a granel que utilizan
tolvas especiales llamadas skips y funcionan en una jaula vertical o en una rampa oblicua. Se utilizan
principalmente para la evacuación de carbón en las minas, para la alimentación de altos hornos, hornos
de cal, etc., para combustibles, minerales, piedras calizas, etc.
Los skips, igualmente comprendidos aquí, son recipientes o cajones metálicos de amplia capacidad con
fondo de apertura automática; los de pozos de minas, que son izados por la máquina de extracción, tienen
generalmente, por encima del cajón de carga, una jaula para subir a los mineros.

C)

D)

Determinados aparatos de elevación propiamente dichos, tales como:
1)

Las cabrias, formadas por un torno de mano montado en un simple caballete de dos o tres patas.

2)

Los tornos sobre caballetes metálicos (derricks) para la manipulación de tubos en las instalaciones
de sondeo (pozos de petróleo, pozos artesianos, etc.), con exclusión, sin embargo, de ciertos derricks
montados en tractores o camiones (véase la introducción de la Nota explicativa de la partida 84.26).

3)

Los aparatos elevadores monocarriles, que funcionan como los pórticos de descarga realizando al
mismo tiempo el transporte aéreo sobre un carril suspendido, a veces, a distancias muy grandes.

Los teleféricos, que se utilizan generalmente para subir o bajar personas y materiales en la montaña; son
instalaciones con tornos generalmente muy importantes, constituidas también por un sistema de cables
de tracción y cables portadores soportados por castilletes dispuestos de trecho en trecho en la falda de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1262

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la montaña. Dos equipos móviles (cabinas, vagonetas, tolvas o garras para coger troncos, etc.) circulan
yendo y viniendo sobre un cable transportador.
E)

Los funiculares, cuyo principio de funcionamiento es idéntico al de los teleféricos, pero en el que los vagones
ruedan sobre carriles. Sin embargo, solamente el mecanismo de tracción y el torno están comprendidos
aquí, los vagones se clasifican en la partida 86.05 y el equipo de vías en las partidas 73.02 u 86.08, según
su clase.

F)

Los basculadores y volteadores de vagones, vagonetas, etc., plataformas con carriles o ranuras por las
que se conducen y bloquean los vagones para descargar, que se vacían en una sola vez por inclinación,
basculación o vuelta completa de la plataforma por medio de un gato u otro dispositivo de elevación; se
pueden unir a este grupo los aparatos sacudidores de vagones, especie de marcos vibrantes que facilitan
el vaciado de los vagones con tolva.
II. APARATOS DE ACCIÓN CONTINUA

A)

Los elevadores realizan, verticalmente o en rampa, el desplazamiento ininterrumpido de mercancías diversas o de personas. Constan esencialmente de una serie de órganos de carga de tipos variables (cabinas,
cangilones, plataformas, ganchos, etc.) dispuestos en rosario en un equipo mecánico articulado que gira en
cadena continua. Entre los elevadores para personas, se pueden citar los elevadores continuos de cabinas
múltiples llamados paternóster.

B)

Las escaleras mecánicas y las cintas transportadoras.

C)

Los transportadores, que se utilizan para desplazar, sobre todo horizontalmente, a veces a largas distancias (minas, canteras, etc.) productos de cualquier naturaleza:
1)

Bien por traslación continua de órganos, tales como cucharas, cangilones, rastrillos o paletas, que se
desplazan en una garganta fija, tornillos de Arquímedes que giran en un cilindro, bandas metálicas,
cadenas, correas, etc.

2)

Bien por rodillos giratorios yuxtapuestos, en un pasillo, un camino de rodadura, una mesa, etc.; estos
aparatos llevan rodillos motores, pero esta partida comprende igualmente los dispositivos de esta
clase con rodillos giratorios que no sean motores, generalmente montados sobre bolas; los aparatos
de rodillos se utilizan para múltiples aplicaciones, principalmente como aparatos de servicio para
laminadores (los equipos análogos sin rodillos y constituidos simplemente por superficies inclinadas
fijas, tal como canales, toboganes, etc., se clasifican en las partidas 73.08,73.25 o 73.26, según los
casos).

3)

Bien por simple efecto de movimientos vibratorios o alternativos de los órganos fijos, tales como canales, pasadizos o mesas.

D)

Los aparatos elevadores o transportadores neumáticos, instalaciones de tipos muy variados para la
manipulación de productos a granel (granos, cemento, carbón pulverizado, aserrín, etc.) o contenidos en
recipientes especiales (documentos, pequeñas piezas mecanizadas, etc.), que son arrastradas en el interior
de un tubo por un efecto de presión o depresión mantenido por un compresor o una bomba de vacío. Se
pueden unir a esta categoría los aparatos neumáticos de molinería para el transporte y limpieza de granos,
así como los elevadores agrícolas especiales que realizan la manipulación del heno o de la paja a granel
por medio de la corriente de aire de un ventilador.

E)

Los soportes de rodillos, llamados castores, para facilitar la manipulación de las chapas en los puestos
de cizallado. Comparables a los transportadores de rodillos, estas instalaciones se componen de numerosos elementos tubulares idénticos rematados por una cabeza con un rodillo que gira libremente sobre
rodamientos de bolas o de rodillos; estos elementos están colocados verticalmente en el piso de la fábrica
a intervalos cortos y los rodillos terminales forman un plano de rodadura elevado utilizable en todas las
direcciones.

F)

Los aparatos de halar o arrastrar por cable. Este grupo comprende un conjunto de instalaciones esencialmente constituidas por un cable (o una cadena) sin fin en movimiento continuo con dispositivos de
enganche colocados a intervalos regulares para realizar el remolcado de vagones o vagonetas (vertido en
escombreras de minas, etc.), de barcos, de trineos, de esquiadores (remontes, telesquís, telesillas, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1263

III. LOS DEMÁS APARATOS ESPECIALES DE MANIPULACIÓN
A)

Los carretones transbordadores se utilizan para trasladar, de una vía a otra, locomotoras, vagones, etc.

B)

Los empujavagonetas y empujavagones son de diversos tipos:
1)

Los aparatos fijos colocados entre los carriles y constituidos por dos pistones alternativos accionados
por aire comprimido, que consiguen el avance de los trenes de vagonetas por impulsiones sucesivas
de un tope sobre los ejes.

2)

Las máquinas de pistones hidráulicos para meter los vagones en las jaulas de minas.

3)

Los empujavagones, constituidos por un pequeño carretón monorrueda que se desliza sobre uno de
los carriles de la vía, movido por un motor de explosión y sostenido por el obrero como una carretilla
(los pequeños tractores especiales llamados también empujavagones y utilizados con los mismos
fines se clasifican en la partida 87.01).

C)

Las paleadoras y recogedoras mecánicas permiten recoger el carbón o minerales, escombros, guijarros,
arena u otras materias disgregadas a granel. Estos aparatos suelen estar combinados con un transportador
o un elevador (paleadoras oscilantes, paleadoras recogedoras, etc.).

D)

Los aparatos mecánicos auxiliares para manejar herramientas de mano neumáticas, hidráulicas o
eléctricas (taladros, martillos, rompedores de hormigón, etc.) soportan o hacen avanzar parcialmente la
herramienta: muletas neumáticas, suspensiones para enrollar, empujadores neumáticos, carretones de
perforación llamados jumbos para el servicio de varias herramientas, etc., con exclusión de los soportes
puramente estáticos.

E)

Los robotes industriales, exclusivamente concebidos para la elevación, carga, descarga o manipulación.

F)

Las escaleras mecánicas, de elementos múltiples que se deslizan por la acción de un mecanismo movido
por un polipasto o un torno.

G)

Los «travelines» para cámaras cinematográficas, instalaciones mecánicas móviles con plataformas y
soportes orientables.

H)

Los manipuladores mecánicos a distancia para productos radiactivos, fijos o móviles, que consisten en
un brazo exterior a la célula blindada, guiado a mano, y un brazo colocado en la célula, que reproduce los
movimientos del operador. La transmisión de movimientos se efectúa con dispositivos mecánicos, hidráulicos o neumáticos o por impulsos eléctricos.
Los manipuladores manejados a pulso (como una herramienta manual) se clasifican en las partidas 82.03,
82.04 u 82.05.

IJ)

Las plataformas, incluso autopropulsadas, para la manipulación de contenedores o de paletas, utilizadas
en los aeropuertos para la carga o descarga de aviones. Estos aparatos se componen principalmente de
una plataforma elevadora sostenida por dos soportes en diagonal: la superficie de la plataforma lleva un
transportador de correa que permite encaminar la carga. Estos artefactos no se utilizan para el transporte de
contenedores o paletas, incluso a distancias cortas, sino solamente para utilizarlos después de colocarlos
vacíos cerca del avión.

K)

Las paletizadoras, que son máquinas accionadas eléctricamente cuya finalidad es alinear automáticamente
botellas vacías en hileras regulares, por medio de transportadores de cinta o de rodillos, para transferirlas
perfectamente alineadas sobre una paleta a fin de ir colocándolas en capas superpuestas. Estas máquinas,
que no llenan, cierran, capsulan, etiquetan ni precintan botellas, pueden funcionar de forma autónoma o
intercalarse en una línea de proceso que contenga otras máquinas encargadas de llenar estos recipientes
o de embalarlos con película retráctil.

L)

Los elevadores para personas enfermas, que son dispositivos con un armazón y un asiento móvil para
alzar y bajar personas sentadas, por ejemplo en el baño o en la cama. El asiento móvil se fija al armazón
por medio de cuerdas o cadenas.

M)

Los elevadores para escaleras, que son dispositivos de elevación provistos de una plataforma de carga,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1264

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

que se fijan a las barandillas de las escaleras, a las paredes o a los escalones, utilizándose para subir o
bajar por las escaleras a personas discapacitadas o que usan silla de ruedas.
Las máquinas y artefactos de elevación o de manipulación están asociados frecuentemente con hornos,
convertidores de acererías, laminadores, etc., para realizar principalmente la carga y descarga del horno de los
productos tratados, la manipulación de las puertas, tapaderas, zócalos u otros órganos móviles o bien el basculamiento de estos aparatos. Cuando estas máquinas o artefactos son netamente independientes del horno,
convertidor, laminador, etc., se clasifican en esta partida, incluso si se presentan con estos últimos. Este es el
caso, por ejemplo, de:
1)

Las deshornadoras para hornos de coque, constituidas por una instalación rodante que circula detrás de
los hornos con un atacador mecánico para abrir las puertas y vaciar las retortas.

2)

Los cargadores de hornos Siemens Martin de pistón empujador.

3)

Los artefactos elevadores especiales para la elevación de lingotes o de tapas para hornos de siderurgia,
llamados hornos Pits, con tapadera levadiza (grúas Pits) o de hornos de campana.

4)

Los manipuladores de forjas o laminadores, con ganchos o mordazas, sobre carretones o carriles aéreos
para la manipulación de lingotes o piezas de forja, etc.

5)

Los atacadores, constituidos por baterías de cilindros con pistón que realizan en ciertos hornos la introducción o expulsión de las piezas metálicas que se tratan.

Sin embargo, si los órganos de elevación o de manipulación están incorporados a los hornos, convertidores, etc., o forman con estos un conjunto homogéneo, se clasifican en las partidas 84.17, 84.54, 84.55, etc.,
siempre que se presenten con los materiales a los que sirven. Cuando se presentan aisladamente, se clasifican
en esta partida.
Sin embargo, hay que observar que las parrillas automáticas se clasifican en la partida 84.16.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), las partes de las máquinas o aparatos de esta partida se clasifican en la partida
84.31.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los elevadores de líquidos (partida 84.13).

b)

Las máquinas y aparatos que realicen una operación de triado, cribado, lavado de tierras, piedras u otras
materias minerales sólidas (partida 84.74).

c)

Las pasarelas de embarque para pasajeros (partida 84.79).

d)

Las máquinas y aparatos de los tipos utilizados exclusiva o principalmente para elevación, carga, descarga o manipulación, de lingotes de monocristal, obleas («wafers»), dispositivos semiconductores, circuitos
electrónicos integrados o dispositivos de visualización (display) de pantalla plana (partida 84.86).

e)

Las placas y puentes giratorios para locomotoras (partida 86.08).

f)

Los volquetes automóviles llamados dumpers (partida 87.04).

84.29

Topadoras frontales (buldóceres), topadoras angulares («angledozers»), niveladoras, traíllas
(«scrapers»), palas mecánicas, excavadoras, cargadoras, palas cargadoras, compactadoras y
apisonadoras (aplanadoras), autopropulsadas.
-

Topadoras frontales (buldóceres) y topadoras angulares («angledozers»):

8429.11 - - De orugas
8429.19 - - Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8429.20 -

Niveladoras

8429.30 -

Traíllas («scrapers»)

8429.40 -

Compactadoras y apisonadoras (aplanadoras)

-

1265

Palas mecánicas, excavadoras, cargadoras y palas cargadoras:

8429.51 - - Cargadoras y palas cargadoras de carga frontal
8429.52 - - Máquinas cuya superestructura pueda girar 360 º
8429.59 - - Las demás
Esta partida comprende un cierto número de aparatos de explanación, excavación o compactación del
suelo nominalmente designados y que tienen en común la particularidad de ser autopropulsados.
Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 84.30 sobre los aparatos autopropulsados o con
funciones múltiples son aplicables mutatis mutandis a los aparatos autopropulsados de esta partida que comprende los materiales siguientes:
A)

Las topadoras frontales (buldóceres), incluso las angulares («angledozers»), constituidas por una infraestructura motriz, generalmente de orugas y por una gran hoja montada frontalmente, formando todo
un conjunto mecánico homogéneo. Estos artefactos se utilizan principalmente para separar del suelo los
escombros y nivelarlos ligeramente; algunas están especialmente diseñadas para roturar o desbrozar.

B)

Las niveladoras, perfiladoras o allanadoras, que son máquinas de diversos tipos proyectadas para nivelar
o igualar de una manera más precisa las superficies del terreno, incluso en talud, con una hoja regulable
e inclinable en la horizontal, generalmente montada entre los ejes de las ruedas.

C)

Las traíllas («scrapers»), que por la acción de una hoja horizontal cortante trabajan como un cepillo y
producen cierta igualación o nivelación mediante corte de una capa de tierra. Las traíllas autopropulsadas
se utilizan para la evacuación de materiales disgregados con un carretón de carga, o bien, con un transportador de banda.
Se clasifican en esta partida las traíllas en las que la parte motriz y la parte operante (hoja) constituyan
un conjunto mecánico homogéneo y formen un solo cuerpo, tales como las traíllas de orugas en las que
la cuchara de carga con la hoja horizontal cortante está entre las dos orugas. Se clasifican también aquí
las traíllas articuladas compuestas de una parte motriz (incluso de un solo eje) y de una cuchara para el
transporte de materiales disgregados equipada con una hoja fija o un dispositivo móvil con varias hojas.

D)

Las compactadoras o apisonadoras para el suelo o el pavimento y las máquinas para apretar el balasto
bajo las traviesas de los ferrocarriles (véase el apartado a) de la introducción a la Nota explicativa de la
partida 84.30 en lo que se refiere a las máquinas montadas en vehículos del Capítulo 86).

E)

Los rodillos apisonadores autopropulsados que se utilizan en obras públicas o en la construcción de
carreteras para aplanar el suelo o compactar el macadán.
Estos artefactos ruedan sobre cilindros pesados de fundición o de acero de gran diámetro, lisos o erizados
de elementos metálicos con un saliente que se hunde en la tierra (rodillos llamados de pata de cabra) o
incluso con ruedas provistas de bandajes o neumáticos de gran sección.

F)

Las palas mecánicas, que atacan el suelo topando o excavando por medio de una cuchara cortante o con
dedos, montada en un brazo articulado maniobrado por cables o por un cilindro hidráulico y las excavadoras de cangilones suspendidos (dragalinas) que realizan con mayor alcance un trabajo análogo por
medio de un cangilón dragador suspendido por un juego de cables en el extremo de una pluma pivotante.
Algunas de estas excavadoras permiten trabajar a mayores distancias todavía, maniobrando por cables el
cangilón suspendido entre dos castilletes móviles.

G)

Las excavadoras continuas de cuchara, garras o cangilones excavadores, en forma de rosario en una
cadena sin fin articulada o en la periferia de una rueda. Estos artefactos, frecuentemente combinados con
un dispositivo evacuador de los materiales, están montados en un chasis de orugas o de ruedas y ciertos
tipos están especialmente diseñados para el excavado y conservación de cunetas, canales de drenajes,
pozos de explotación de minas a cielo abierto, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1266
H)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las palas cargadoras autopropulsadas de ruedas o de orugas, con una cuchara frontal, que realizan
sucesivamente la carga de materiales por el movimiento del artefacto, su transporte y su descarga.
Algunos de estos artefactos, llamados palas cargadoras, pueden excavar. Se caracterizan por el hecho de
que el borde de ataque de la cuchara, colocada en posición horizontal, puede bajar por debajo del plano
de rodadura.

IJ)

Las cargadoras transportadoras que se utilizan en las minas, artefactos que tienen en la parte delantera
una cuchara que recoge los materiales a granel y los vierte en una tolva que constituye el cuerpo central
y cuya función principal es la manipulación y no el transporte.

Esta partida comprende igualmente las cargadoras autopropulsadas equipadas en la parte trasera con un
brazo articulado provisto de una cuchara de pala mecánica.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de máquinas o aparatos de esta partida, tales como los órganos de trabajo
(hojas, cangilones, cucharas, etc.), incluso con brazos articulados, cilindros neumáticos o hidráulicos, dispuestos
para montarlos directamente en la infraestructura motriz, se clasifican en la partida 84.31.
84.30

Las demás máquinas y aparatos para explanar, nivelar, traillar («scraping»), excavar, compactar,
apisonar (aplanar), extraer o perforar tierra o minerales; martinetes y máquinas para arrancar
pilotes, estacas o similares; quitanieves.
8430.10 -

Martinetes y máquinas para arrancar pilotes, estacas o similares

8430.20 -

Quitanieves

-

Cortadoras y arrancadoras, de carbón o rocas, y máquinas para hacer túneles o galerías:

8430.31 - - Autopropulsadas
8430.39 - - Las demás
-

Las demás máquinas de sondeo o perforación:

8430.41 - - Autopropulsadas
8430.49 - - Las demás
8430.50 -

Las demás máquinas y aparatos, autopropulsados
Las demás máquinas y aparatos, sin propulsion:

8430.61 - - Máquinas y aparatos para compactar o apisonar (aplanar)
8430.69 - - Los demás
Con excepción de los aparatos autopropulsados de la partida 84.29 y de las máquinas, aparatos y artefactos
agrícolas, hortícolas o silvícolas de la partida 84.32, esta partida comprende los aparatos y artefactos mecánicos
que utilizan para atacar el suelo (arranque de rocas, carbón, tierra, etc., excavación, vaciado, sondeo, etc.), la
preparación, la consolidación del terreno (explanación, escarificación, nivelación, compactado, movimiento de
tierras, hincado de pilotes, etc.). Comprende igualmente los martinetes y máquinas para arrancar pilotes, así
como los quitanieves.
APARATOS AUTOPROPULSADOS Y DEMÁS APARATOS MÓVILES
Con excepción de ciertos tipos especiales, mencionados a continuación, que se montan en artefactos
de transporte de la Sección XVII, esta partida se refiere tanto a los aparatos fijos como a los aparatos móviles,
incluso autopropulsados.
Las excepciones indicadas anteriormente son las siguientes:
a)

Aparatos montados en vehículos del Capítulo 86.
Los aparatos de excavación, etc., de esta partida se clasifican en la partida 86.04 cuando están montados
en vagones susceptibles de formar parte de un convoy que circule en una red ferroviaria, cualquiera que
sea el ancho de vía. Las máquinas arrancadoras y cribadoras de balasto se montan frecuentemente en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1267

vagones de esta clase. Los vehículos autopropulsados para el mantenimiento o el servicio del líneas férreas se clasifican igualmente en la partida 86.04. Por el contrario, los aparatos de excavación montados
en simples chasis, plataformas o carretillas, que no constituyan verdadero material móvil de ferrocarriles,
etc., se clasifican aquí.
b)

Aparatos montados en tractores o vehículos automóviles del Capítulo 87.
1)

Artefactos montados en tractores.
Determinados órganos de trabajo (por ejemplo: hojas de nivelación, cucharas, cangilones) de artefactos de esta partida o de la partida 84.31 se montan en un tractor diseñado esencialmente para
tirar o empujar otros artefactos, vehículos o cargas, pero equipados como los tractores agrícolas con
simples dispositivos que permiten maniobrar los órganos de trabajo. Los órganos de trabajo de esta
clase constituyen un equipo auxiliar para determinados trabajos. En general, son relativamente ligeros
y pueden montarse o cambiarse sobre el terreno por el propio usuario. En este caso, los órganos de
trabajo quedan comprendidos en esta partida o en la partida 84.31, incluso si se presentan con el
tractor, estén o no montados en éste, mientras que el tractor con el dispositivo que permite maniobrar
los órganos de trabajo se clasifica separadamente en la partida 87.01.
Por el contrario, permanecen clasificados aquí los artefactos, aparatos y máquinas autopropulsados,
en los que la infraestructura motriz, los dispositivos de mando, los órganos de trabajo, así como los
dispositivos de maniobra están especialmente diseñados los unos para los otros de modo que formen
un conjunto mecánico homogéneo. Este es el caso, principalmente, de una infraestructura semejante a
un tractor, pero especialmente diseñada, construida o reforzada para constituir una parte integrante de
artefactos que realicen una o varias de las funciones previstas en esta partida (excavación, nivelación,
etc.). Cuando se presentan aisladamente, estas infraestructuras se clasifican también en esta partida
como máquinas incompletas que ya presentan las características esenciales de la máquina completa.
Las infraestructuras que puedan clasificarse en varias de las partidas 84.25 a 84.30 por el dispositivo
u órgano de trabajo con el que pueden equiparse indiferentemente, se clasifican de acuerdo con la
Nota 3 de la Sección o eventualmente por aplicación de la Regla general interpretativa 3 c).
Criterios más detallados que permitan establecer una distinción entre los tractores de la partida 87.01
y las infraestructuras motrices de este Capítulo se enuncian en la Nota explicativa de la partida 87.01.

2)

Artefactos montados en chasis automóviles o en camiones.
Determinados artefactos de esta partida (martinetes y máquinas de sondeo, etc.) están frecuentemente
montados en verdaderos chasis de automóviles o camiones que reúnen en sí mismos, como mínimo,
los órganos mecánicos siguientes: motor de propulsión, caja y dispositivos de cambio de velocidades,
órganos de dirección y de freno. Tales conjuntos deben clasificarse en la partida 87.05 como vehículos
automóviles para usos especiales.
Por el contrario, quedan comprendidos aquí los artefactos simplemente autopropulsados en los que
uno o varios de los mecanismos de propulsión o de mando, antes citados, se encuentren reunidos
en la cabina del artefacto de trabajo montado en un chasis de ruedas, aunque este conjunto pueda
circular en carretera por sus propios medios.
Se clasifican igualmente en esta partida las máquinas autopropulsadas de ruedas en las que el chasis
y el artefacto de trabajo estén especialmente diseñados el uno para el otro de modo que formen un
conjunto mecánico homogéneo. En tales casos, el artefacto de trabajo no está simplemente montado
en un chasis automóvil como en las máquinas mencionadas en el primer párrafo, sino totalmente
integrado en un chasis inutilizable para otros fines, que puede llevar los mecanismos automóviles
esenciales antes descritos.

c)

Aparatos montados en artefactos flotantes del Capítulo 89.
Todos los artefactos que realicen las funciones previstas en esta partida (dragas, succionadoras, etc.) se
clasifican en el Capítulo 89, cuando están montados en pontones u otros artefactos flotantes, provistos o
no de una máquina de propulsión.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1268

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

APARATOS CON FUNCIONES MÚLTIPLES
Numerosas máquinas están diseñadas para realizar indiferentemente operaciones propias de las máquinas de las partidas 84.29 u 84.30 (excavación, explanación, sondeo, etc.) y determinadas funciones previstas
para los aparatos de las partidas 84.25, 84.26, 84.27 u 84.28 (elevación, carga, etc.). Es especialmente así en
las máquinas combinadas para cortar y cargar el carbón, las máquinas que realizan a la vez la excavación de
zanjas y la colocación o el levantamiento de tubos, etc. Tales máquinas se clasifican de acuerdo con la Nota 3
de la Sección o eventualmente por aplicación de la Regla general interpretativa 3 c).
Los diversos materiales comprendidos en esta partida pueden agruparse como sigue:
I. MARTINETES Y MÁQUINAS PARA ARRANCAR PILOTES
Los martinetes que se utilizan para hincar pilotes, tablestacas, etc., están constituidos por una masa
metálica pesada izada por el cable de un torno a la cima de un castillete con guías verticales, que cae sobre la
cabeza del pilote que hay que hincar, bien por su propio peso (martinetes de simple efecto), o bien, por la acción
de un motor que suma su fuerza a la de la gravedad (martinetes de doble efecto).
Esta partida comprende igualmente las máquinas para arrancar pilotes.
II. QUITANIEVES
Con excepción de los vehículos quitanieves de la Sección XVII, con equipo inamovible, este grupo comprende los quitanieves de cualquier modelo, tales como los quitanieves de roda para arrastrar o empujar, así
como los que están fijos en camiones o en tractores.
III. ARTEFACTOS DE EXTRACCIÓN, DE ARRANQUE O DE SONDEO
Entre estos artefactos, que se utilizan sobre todo en las industrias extractivas (de carbón, minerales, piedras, arcillas, etc.), se pueden citar:
A)

Las cortadoras de carbón, que realizan el arranque mecánico del carbón, minerales, etc., por medio de una
barra o un disco giratorio con picos, etc., o bien, con mayor frecuencia por acción de una cadena cortante
sin fin dispuesta en un brazo metálico, a veces orientable. Frecuentemente, están montadas en un chasis
automotor de ruedas o de orugas, y estos artefactos, cortadores continuos, pueden alcanzar dimensiones
muy grandes y llevar una serie de cadenas de arranque yuxtapuestas y combinadas con un aparato para
la evacuación de los materiales (transportadores de bandas o de rastrillos, etc.).

B)

Las máquinas para excavar túneles o galerías, principalmente los escudos para la perforación de túneles,
constituidos por un chasis metálico con la forma del túnel, protegido por fuertes chapas con borde cortante
y empujado hacia la pared de tierra firme por un juego de gatos hidráulicos.

C)

Las máquinas de perforación de barrenas diseñadas para perforar orificios de minas en la roca, carbón,
etc., y las máquinas cortadoras de percusión, que utilizan una especie de buriles y permiten el corte lineal
de la roca, horizontal y oblicuamente, con excepción, sin embargo, de las herramientas manuales, neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado (partida 84.67).

D)

Las máquinas de sondeo o perforación, para la búsqueda del petróleo, gases naturales, extracción de
azufre (procedimiento Frasch), extracción de muestras del suelo (testigos) de las capas profundas, excavación de pozos de petróleo, perforación de pozos artesianos, etc. Estos materiales se agrupan en dos
tipos principales:
1)

Las máquinas rotativas de sondeo (rotary), constituidas esencialmente por una mesa rotativa, una
maquinaria con un tambor de torno, órganos de transmisión del movimiento a la mesa rotativa, frenos,
etc., una cabeza de inyección y una torre de sondeo (derrick) con polea de cable y motón.
La maquinaria imprime el movimiento rotativo a la mesa, que se transmite a los vástagos de sondeo,
mientras la cabeza de inyección trabaja al mismo tiempo. Subsidiariamente, la maquinaria realiza, por
medio de la polea y del motón, la subida y bajada de los vástagos de sondeo.

2)

Las máquinas de percusión, que llevan un balancín movido por una excéntrica que, alternativamente,
eleva y deja caer los tubos y la herramienta terminal al agujero de sondeo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1269

Esta partida comprende solamente las máquinas de sondeo propiamente dichas; las demás máquinas bien
diferenciadas, que constituyen con ellas una instalación de sondeo, siguen su propio régimen, incluso si se
presentan con las máquinas de sondeo: éste es el caso de las bombas y compresores para la inyección
de agua, que realizan la evacuación, fuera de la perforación, de los lodos, restos de rocas, etc. (partidas
84.13 u 84.14).
Quedan clasificadas en la presente partida las plataformas fijas para la investigación o explotación de yacimientos submarinos de petróleo o de gas natural. Las plataformas flotantes o sumergibles se clasifican
en la partida 89.05.
E)

Las máquinas ahoyadoras, a mano o con motor, para el excavado de hoyos (plantación de árboles, postes,
etc.), con exclusión de las herramientas de mano del Capítulo 82.

F)

Las cuñas hidráulicas, llamadas cocodrilos, constituidas por un largo cilindro que lleva lateralmente una
fila de pistones perpendiculares que, cuando el cilindro entra en una falla, salen por el efecto de la presión
hidráulica y disgregan la roca o el carbón.

G)

Las arrancadoras de cepillo o de rastrillo, en las que el órgano operante es una cuchilla que corta o una
serie de picos yuxtapuestos que atacan la pared de carbón, de arcilla, etc., por encima de un transportador
convenientemente dispuesto.
IV. ARTEFACTOS PARA APISONAR O COMPACTAR EL TERRENO
Forman parte de este grupo, principalmente:

A)

Los rodillos apisonadores sin medio de propulsión, empujados o arrastrados, incluidos los rodillos apisonadores llamados de pata de cabra, erizados de elementos metálicos muy salientes, fijos o articulados,
que se hunden en la tierra, así como los rodillos apisonadores de neumáticos, constituidos por una serie
de ruedas análogas a las de los camiones, con neumáticos de gran sección y yuxtapuestas en un mismo
eje solidario de un chasis metálico.
Los rodillos apisonadores autopropulsados (incluso con patas de cabra, de bandajes o de neumáticos) se
clasifican en la partida 84.29 y los rodillos agrícolas en la partida 84.32.

B)

Las máquinas y aparatos para compactar, que no sean autopropulsados, es decir, las máquinas para
apisonar el suelo o el pavimento y las máquinas para apretar el balasto debajo de las traviesas de ferrocarril,
con excepción de las herramientas de la partida 84.67.

C)

Las compactadoras neumáticas de vibración, que realizan el apisonado de materiales disgregados,
taludes, etc., por la acción de placas vibrantes.
V. MATERIALES DE EXCAVACIÓN, EXPLANACIÓN, ESCARIFICACIÓN, NIVELACIÓN, ETC.
En este grupo, se pueden citar:

A)

Las máquinas de explanación o de excavación descritas en las Notas explicativas de la partida 84.29
que no sean autopropulsadas.

B)

Los artefactos de dragado que no sean flotantes, de constitución semejante a las excavadoras continuas
de la partida 84.29, pero con un rosario de cangilones dragadores o de palas.
Las dragas flotantes se clasifican en la partida 89.05.

C)

Las máquinas arrancadoras o cribadoras de balasto, montadas en un chasis que ruede sobre carriles
y constituidas por un rosario de cangilones picadores combinado con un transportador y un aparato de
cribado (en relación con las máquinas montadas en vehículos del Capítulo 86, véase el apartado a) de la
introducción de esta Nota explicativa).

D)

Las máquinas para trabajar las carreteras (o picadoras) y los escarificadores (de aeropuertos, terrenos
de deporte, etc.), con útiles múltiples para disgregar las superficie del suelo con el fin de rehacerlo después.

E)

Las palas escarificadoras de cuchara, análogas a una pala mecánica de la partida 84.29 y en las que la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1270

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

cuchara cortante, que trabaja en retro, se mueve a lo largo de un brazo horizontal con deslizadores.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de máquinas o aparatos de esta partida se clasifican en la partida 84.31.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las lanzas de chorro de agua para la extracción de arenas auríferas, rocas blandas, etc. (partida 84.24).

b)

Los rodillos agrícolas, accionados a veces por un motorcito de explosión y constituidos por un cilindro más
ligero, alargado y de pequeño diámetro (partida 84.32).

c)

Los martillos, compactadoras, perforadoras y demás herramientas similares para el trabajo manual de la
partida 84.67.

d)

Los aparatos para despiezar manufacturas de hormigón o perforar lechos rocosos (perforación térmica),
que utilizan un procedimiento basado en el calor elevado que desprende el hierro o el acero al quemarse
en un chorro de oxígeno (partida 84.79).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 8430.31 y 8430.39
Se clasifican en estas subpartidas las máquinas descritas en los párrafos A), B) y G) de la Parte III de la
Nota explicativa de la partida 84.30.
84.31

Partes identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a las máquinas o aparatos
de las partidas 84.25 a 84.30.
8431.10 -

De máquinas o aparatos de la partida 84.25

8431.20 -

De máquinas o aparatos de la partida 84.27

-

De máquinas o aparatos de la partida 84.28:

8431.31 - - De ascensores, montacargas o escaleras mecánicas
8431.39 - - Las demás
-

De máquinas o aparatos de las partidas 84.26, 84.29 u 84.30:

8431.41 - - Cangilones, cucharas, cucharas de almeja, palas y garras o pinzas
8431.42 - - Hojas de topadoras frontales (buldóceres) o de topadoras angulares («angledozers»)
8431.43 - - De máquinas de sondeo o perforación de las subpartidas 8430.41 u 8430.49
8431.49 - - Las demás
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende las partes destinadas exclusiva o principalmente a las
máquinas o aparatos de las partidas 84.25 a 84.30.
Un gran número de piezas u órganos de artefactos autopropulsados o automóviles no pueden clasificarse
aquí:
a)

Bien porque son objeto de una especialización en la Nomenclatura, tales como los muelles o ballestas de
suspensión (partida 73.20), los motores (partidas 84.07 u 84.08) o los aparatos y dispositivos eléctricos
de encendido o de arranque (partida 85.11).

b)

Bien, porque se trata de órganos idénticos a los de los vehículos automóviles, no reconocibles como exclusiva o principalmente destinados a las máquinas o aparatos de las partidas 84.25 a 84.30, y que deben
clasificarse como piezas de vehículos automóviles, como en el caso de las ruedas o del equipo de dirección
o de freno (partida 87.08).

c)

O bien, por tratarse de las partes utilizadas exclusiva o principalmente para maquinaria de elevación, despla-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1271

zamiento, carga, descarga, etc., de obleas («wafers»), dispositivos semiconductores, circuitos electrónicos
integrados o dispositivos de visualización (display) de pantalla plana (partida 84.86).
Están comprendidos aquí principalmente:
1)

Las cucharas, garras, ganchos y similares, tales como las cucharas ordinarias (simples recipientes con
asas o gancho), las cucharas basculantes o las que se abren por el fondo, las cucharas de almeja constituidas por dos valvas complementarias articuladas para productos pulverulentos o granulosos, las garras
y ganchos articulados con dos o varios ganchos para la manipulación de piedras de talla, rocas, guijarros,
etc.
Las cabezas elevadoras electromagnéticas para la manipulación de chatarra se clasifican en la partida
85.05.

2)

Los tambores de tornos o cabrestantes; las plumas de grúas; los carretones y troles de monocarriles;
las cucharas, cajones y vagonetas para transportadores aéreos; las cabinas, jaulas y plataformas para
ascensores, los escalones de escaleras mecánicas; las cadenas de rastrillos para transportadores; los
cangilones de elevadores o de transportadores; los soportes, caballetes de rodillos, rodillos (incluso motores) y tambores (incluso motores) para transportadores de banda o de rodillos; las cabezas motrices y de
freno para transportadores y las mesas vibratorias; los dispositivos de bloqueo, llamados paracaídas, para
jaulas o cabinas de ascensores, skips, etc.

3)

Las barras de picos, las cadenas cortantes y los brazos de cortadoras de carbón, las hojas para niveladoras
o escarificadoras o de cepillos para carbón, arcilla, etc.
Pertenecen igualmente a este grupo las hojas de topadoras frontales incluso las angulares para montar en
vehículos del Capítulo 87 como órganos de trabajo.

4)

Los elementos constitutivos de los trenes de perforación o de sondeo: las mesas rotativas, las cabezas
de inyección, las barras de arrastre, los manguitos de arrastre, los manguitos roscados, las barras maza,
«subs», guías de líneas de barras de sondeo, los aros de retén para las guías, cuñas o collarines de bloqueo, peines para cuñas o collarines de bloqueo, los balancines de aparatos de sondeo por percusión, así
como los portapivotes con el pivote o sin él.

5)

Las cucharas y brazos de palas mecánicas o de palas excavadoras, los cangilones de dragas aislados o
montados en rosario, los garfios con bordes cortantes, las masas de martinetes.

6)

Los chasis de orugas o de ruedas que no sean autopropulsados con coronas de orientación u otros dispositivos giratorios.

Respecto a los cables y cadenas con sus guarniciones (sujetacables, anillas, mosquetones, ganchos,
herrajes, etc.), seguirán el régimen de las máquinas o aparatos a los que se destinen, si se presentan con ellos.
Por el contrario, si se presentan aisladamente, se clasificarán en la Sección XV (partidas 73.12 o 73.15, generalmente). También pertenecen a dicha Sección XV los cables y cadenas sin sus guarniciones, presentados
en rollos o cortados a longitudes determinadas, incluso aunque acompañen a los artefactos (tornos, teleféricos,
grúas de cable, instalaciones de arrastre, dragalinas, excavadoras, etc.) a los que se destinen.
Se excluyen, además, de esta partida:
a)

Las correas transportadoras de plástico (Capítulo 39), de caucho vulcanizado (partida 40.10), de cuero
(partida 42.05) o de materia textil (partida 59.10).

b)

Las eslingas (Secciones XI o XV).

c)

Las barras huecas para perforación (partida 72.28).

d)

Los tubos de entubado (casing) o de producción (tubing) y los tubos de perforación (drill pipes) (partidas
73.04 a 73.06).

e)

Los puntales y codales ajustables o telescópicos (partida 73.08).

f)

Los ganchos de elevación (partidas 73.25 o 73.26).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1272

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

g)

Las barrenas, coronas, trépanos, tubos para extraer testigos y útiles similares de perforación o de sondeo
(partida 82.07).

h)

Las cerraduras especiales para ascensores, montacargas, etc. (partida 83.01).

ij)

Las poleas, motones y engranajes (partida 84.83).

84.32

Máquinas, aparatos y artefactos agrícolas, hortícolas o silvícolas, para la preparación o el trabajo
del suelo o para el cultivo; rodillos para césped o terrenos de deporte.
8432.10 -

Arados
Gradas (rastras), escarificadores, cultivadores, extirpadores, azadas rotativas (rotocultores), escardadoras y binadoras:

8432.21 - - Gradas (rastras) de discos
8432.29 - - Los demás
-

Sembradoras, plantadoras y trasplantadoras:

8432.31 - - Sembradoras, plantadoras y trasplantadoras, para siembra directa
8432.39 - - Las demás
-

Esparcidores de estiércol y distribuidores de abonos:

8432.41 - - Esparcidores de estiércol.
8432.42 - - Distribuidores de abonos
8432.80 -

Las demás máquinas, aparatos y artefactos

8432.90 -

Partes

Esta partida agrupa, cualquiera que sea el modo de tracción, las máquinas, aparatos y artefactos para
la agricultura, horticultura o silvicultura, que sustituyendo a las herramientas de mano, permiten realizar una o
varias de las operaciones de cultivo siguientes:
I.

Preparación del suelo para el cultivo: roturación, laboreo profundo, arado, mullido, etc.

II.

Distribución de abonos o fertilizantes o esparcido de productos para enmendar el terreno.

III.

Plantación o siembra.

IV.

Limpieza y alboreo del suelo durante el desarrollo de las plantas (binado, alzado, escardado, etc.).

Estos diversos materiales pueden ser arrastrados por un animal o por un vehículo (por ejemplo, tractor o
motocultor) o estar montados en un vehículo (por ejemplo: tractor, motocultor o chasis).
Máquinas diseñadas para montarlas como equipo intercambiable o arrastrarlas con un tractor o un
motocultor.
Algunas máquinas agrícolas, hortícolas o silvícolas (arados, gradas, etc.) se destinan únicamente a arrastrarlas o empujarlas con un tractor o un motocultor, al que se enganchan con un dispositivo adecuado (incluso
con dispositivo de elevación). Otras son accionadas por el tractor o el motocultor por medio de una toma de
fuerza de uso general (por ejemplo, cultivador rotativo). El montaje y cambio de estas máquinas se hace en
el campo, en la casa de labranza o en el bosque. Todas estas máquinas están comprendidas en esta partida,
aunque se presenten con el tractor o el motocultor, estén o no montadas en éste, mientras que el tractor o el
motocultor se clasifican separadamente en la partida 87.01.
Esta misma clasificación se aplica igualmente en el caso en que otro tipo de tracción reemplace al tractor
o al motocultor (por ejemplo, artefactos de la partida 87.04) o cuando una binadora rotativa se monta como útil
intercambiable en el eje motor de un motocultor en lugar de las ruedas, de modo que realice a la vez el trabajo
para el que está diseñada y la propulsión del artefacto.
Máquinas agrícolas, hortícolas o silvícolas autopropulsadas.
Estas máquinas se desplazan por medio de un tren motor con el que forman un conjunto inseparable. Estas

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1273

máquinas autopropulsadas se clasifican aquí.
Por el contrario, se clasifican en la partida 87.05 con los demás vehículos para usos especiales, los vehículos automóviles para esparcir abonos líquidos.
Esta partida comprende, por otra parte, los pequeños modelos de aparatos de laboreo que son arrastrados
o empujados por el hombre, tales como arados, gradas, cultivadores, binadoras, rodillos o sembradoras.
Entre los diversos artefactos que se clasifican en esta partida, se pueden citar:
1)

Los arados de cualquier sistema y para cualquier uso, tales como los arados con reja o vertedera (con una
sola reja, con varias rejas, con rejas reversibles, etc.), los arados para trabajar el subsuelo, generalmente
sin vertedera, los arados de discos, etc.

2)

Las gradas, cuya función principal es la de disgregar los terrones producidos por el laboreo. Son igualmente
artefactos con dientes dispuestos en hileras sobre un chasis horizontal rígido o articulado, o bien, en un
tambor o en rodillos giratorios (gradas extirpadoras). En una variedad de gradas llamadas pulverizadoras,
los dientes se han reemplazado por una o varias filas de discos con borde cortante montados en uno o
varios árboles horizontales.

3)

Los escarificadores, los cultivadores (incluidos los vibrocultivadores y las gradas canadienses), los
extirpadores, destinados a esponjar, desherbar y nivelar el suelo después del laboreo, así como los rotocultores, escardadoras y binadoras para el cuidado de los cultivos (desherbado o esponjado del suelo);
estos artefactos, que se componen de un chasis horizontal sobre ruedas con varias filas de útiles (dientes,
rejas, discos, etc.) rígidos o flexibles, fijos o móviles, difieren tan solo por la naturaleza y la forma de los
útiles.

4)

Las sembradoras, plantadoras y trasplantadoras para semillas, tubérculos o plantas, constituidas por
una cubeta, tolva u otro depósito a veces montado sobre ruedas, con mecanismos distribuidores, útiles
trazadores y, generalmente, dispositivos para cubrir.

5)

Los distribuidores de abonos o de fertilizantes. Los aparatos para abonos o fertilizantes sólidos (químicos,
estiércol, etc.), montados a veces sobre ruedas, tienen una tolva y un mecanismo distribuidor: fondo móvil,
púas giratorias, cadenas sin fin, discos centrífugos, etc.; los aparatos mecánicos portátiles que se utilizan
para los mismos fines están también comprendidos aquí. Se deben unir a este grupo los enterradores de
estiércol amovibles, que se montan en la parte trasera de los arados y están simplemente constituidos por
una corona troncocónica de acero con dientes anchos que giran libremente en un eje inclinado.
En cuanto a las esparcidoras y remolques de piso móvil, montados sobre ruedas, con un conjunto distribuidor que permite hacerlos funcionar en el momento de la descarga como esparcidoras de estiércol y a
los esparcidores de los líquidos del estiércol, constituidos generalmente por una cuba provista de simples
rampas o paletas de esparcido, corresponden a la partida 87.16.
También están comprendidos aquí los inyectores portátiles destinados a hacer penetrar los líquidos fertilizantes en las capas profundas del suelo; se componen de un largo vástago hueco terminado en punta
aguzada unido por una tubería flexible al recipiente del abono y cuyo extremo soporta una bomba.

6)

Las roturadoras o desbrozadoras, para limpiar la tierra invadida por retamas, brezos, malezas o zarzas;
están constituidas generalmente por un tambor y dos ruedas de grandes dimensiones montadas en un
chasis y provistas de hojas cortantes en la periferia.

7)

Las despedradoras, especie de gradas con dientes en forma de ganchos dispuestos en dos filas que
convergen en un recipiente de enrejado que recoge las piedras.

8)

Los rodillos, cuyo papel principal es apisonar ligeramente la tierra y que comprenden los tipos siguientes:
rodillos de superficie lisa, rodillos ondulados, rodillos constituidos por discos independientes, generalmente
dentados, rodillos de púas, etc. Los pequeños rodillos lisos para preparar las pistas de los estadios o los
campos de césped están también comprendidos aquí.

9)

Las entresacadoras de remolacha u otras plantas para entresacar y aislar automáticamente las plantas
jóvenes; algunas son máquinas complejas en las que un ojo electrónico o un palpador eléctrico dirigen la
herramienta.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1274

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

10) Las desmochadoras y cortadoras, cuya misión es recortar los tallos o brotes que se desarrollan en exceso.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas, aparatos o artefactos
de esta partida, tales como:
Camas, viga principal del chasis, cuchillas, rejas, vertederas y discos de arado (incluidas las cuchillas,
rejas y discos diamantados); herramientas, dientes (incluso flexibles) de escarificadores, cultivadores (incluso
los vibrocultivadores) o extirpadores; dientes, tambores, erizos y discos de gradas o de pulverizadores; cilindros,
segmentos y elementos de rodillos; mecanismos distribuidores de esparcidoras de abono, de sembradoras,
plantadoras o transplantadoras, rejas, dientes y discos de rotocultores, arados o binadoras.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los bastones sembradores, plantadores y herramientas de mano similares (partida 82.01).

b)

Las bombas y elevadores de líquidos, incluidas las bombas que se montan en las ruedas de las máquinas
agrícolas para pulverizar o regar (partida 84.13).

c)

Los aparatos mecánicos, incluso manuales, para usos agrícolas, hortícolas o silvícolas para pulverizar o
dispersar líquidos o polvo (partida 84.24).

d)

Los cargadores de estiércol y otros aparatos agrícolas, hortícolas o silvícolas de elevación o de manipulación
de la partida 84.28.

e)

Las cargadoras, palas cargadoras y rodillos apisonadores autopropulsados (partida 84.29).

f)

Las máquinas y aparatos de extracción, terraplanado, excavación o perforación del suelo y los rodillos
apisonadores que no sean autopropulsados (partida 84.30).

g)

Las destoconadoras por cepillado, así como las máquinas para trasplantar los árboles (partida 84.36).

h)

Los vehículos agrícolas de transporte (Capítulo 87).

84.33

Máquinas, aparatos y artefactos de cosechar o trillar, incluidas las prensas para paja o forraje;
cortadoras de césped y guadañadoras; máquinas para limpieza o clasificación de huevos, frutos
o demás productos agrícolas, excepto las de la partida 84.37.
-

Cortadoras de césped:

8433.11 - - Con motor, en las que el dispositivo de corte gire en un plano horizontal
8433.19 - - Las demás
8433.20 -

Guadañadoras, incluidas las barras de corte para montar sobre un tractor

8433.30 -

Las demás máquinas y aparatos para henificar

8433.40 -

Prensas para paja o forraje, incluidas las prensas recogedoras

-

Las demás máquinas y aparatos de cosechar; máquinas y aparatos de trillar:

8433.51 - - Cosechadoras-trilladoras
8433.52 - - Las demás máquinas y aparatos de trillar
8433.53 - - Máquinas de cosechar raíces o tubérculos
8433.59 - - Los demás
8433.60 -

Máquinas para limpieza o clasificación de huevos, frutos o demás productos agrícolas

8433.90 -

Partes

Esta partida comprende las máquinas, aparatos y artefactos que, sustituyendo a las herramientas de mano,
permiten ejecutar mecánicamente:
A.

Los diversos trabajos agrícolas para la recolección de los productos (corte, arrancado, recogido del suelo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1275

o de los árboles, trilla, desgranado, agavillado, atado de haces, etc.), incluidas las cortadoras de césped y
guadañadoras, así como las prensas para paja o forraje.
B.

La limpieza o clasificación de huevos, frutas u otros productos agrícolas, con exclusión de las máquinas
y aparatos de la partida 84.37.

Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 84.32 son aplicables mutatis mutandis a los materiales
de esta partida, principalmente a los equipos amovibles para motocultores o tractores, tales como barras de
corte, segadoras o rastrillos.
A. MÁQUINAS PARA COSECHAR O TRILLAR, INCLUIDAS LAS PRENSAS PARA PAJA O FORRAJE;
CORTADORAS DE CÉSPED Y GUADAÑADORAS
En este grupo figuran, principalmente:
1)

Las cortadoras de césped, movidas a mano o con motor. Entre éstas se pueden citar las cortadoras de
césped cuyo órgano de trabajo no es sino una pequeña barra de corte análoga a la de las guadañadoras,
así como las cortadoras de césped equipadas con un molinete cilíndrico horizontal con varias cuchillas
helicoidales exteriores que al girar abaten y cortan el césped contra una cuchilla fija horizontal y las equipadas con un disco rotativo con cuchillas en todo el contorno.

2)

Las guadañadoras (incluidas las motoguadañadoras) para el corte de forrajes, constituidas generalmente
por una barra de corte horizontal formada por una cuchilla con dientes intercambiables que oscila contra
los dedos de un peine portacuchillas, o bien por discos o tambores rotativos provistos de cuchillas.

3)

Las guadañadoras que tienen un dispositivo adecuado para preparar en el campo, en forma de andanas,
la cosecha cortada (guadañadoras-andanadoras, guadañadoras-acondicionadoras-andanadoras).

4)

Las henificadoras y andanadoras (de horquillas, de tambor, etc.).

5)

Los rastrillos para heno, constituidos generalmente por un tren de ruedas con una fila de dientes semicirculares que se elevan automáticamente.

6)

Los rastrillos henificadores, los rastrillos andanadores y los volteadores de andanas.

7)

Las prensas recogedoras y las prensas enrolladoras que recogen y empacan o hacen balas prensadas,
con el heno o la paja dejados en el campo.

8)

Las cosechadoras, que realizan simultáneamente la siega de los cereales, el desgranado y la limpieza
del grano.

9)

Las cosechadoras de maíz y las cosechadoras de mazorcas o desgranadoras de maíz.

10) Los remolques autocargadores con equipo de corte inamovible, que se utilizan para guadañar, picar
y transportar la hierba, el maíz, etc.
11) Las cosechadoras de algodón.
12) Las arrancadoras de lino.
13) Las máquinas para vendimiar.
14) Las máquinas para recolectar, por ejemplo: judías (porotos, alubias, frijoles, fréjoles) verdes, tomates o
zanahorias.
15) Las recolectadoras de patatas (papas) (de rejas, parrilla, garfios, fresas giratorias, etc.).
16) Las levantadoras, descoronadoras, arrancadoras y limpiadoras (del campo) y recolectadoras completas de remolacha u otras plantas de raíz.
17) Las recogedoras empacadoras cargadoras de forraje.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1276

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

18) Las sacudidoras y vibradoras de árboles.
19) Los materiales para la recolección de otros productos agrícolas (oleaginosas, etc.).
20) Las trilladoras de cereales. También están comprendidas aquí, aunque se presenten aisladamente, las
desgavilladoras automáticas, que constituyen aparatos auxiliares que se fijan en las trilladoras para realizar una alimentación más regular de estas máquinas por división previa y formación de capas de gavillas.
21) Las deshojadoras y desgranadoras de mazorcas de maíz.
Se clasifican igualmente en esta partida las cortadoras de césped llamadas autoportantes, constituidas
por un cuerpo con tres o cuatro ruedas y asiento para el conductor y un órgano de corte fijo, es decir, que sólo
se separa para reparación o mantenimiento. Se clasifican en esta partida, aunque tengan un dispositivo de
enganche para tirar o empujar accesorios ligeros tales como un remolque.
Por el contrario, se excluyen de esta partida las máquinas portátiles que se utilizan para el acabado del
césped, para el desherbado, por ejemplo, a lo largo de las paredes de las lindes o matorrales; estas máquinas,
que están constituidas por un motor de combustión incorporado a un chasis de metal ligero o de un motor eléctrico montado en un mango de metal y de un sistema de corte que consiste en uno o varios hilos de poliamida,
se clasifican en la partida 84.67.
B. MÁQUINAS PARA LA LIMPIEZA O LA CLASIFICACIÓN DE HUEVOS, FRUTOS O DEMÁS
PRODUCTOS AGRÍCOLAS
Estas máquinas y aparatos, ya se utilicen en la granja o en la industria, realizan la limpieza o la clasificación
por volumen, peso, etc., de productos agrícolas muy variados: huevos, frutas, patatas (papas), cebollas, espárragos, pepinos, zanahorias, etc. Se clasifican en esta partida sean o no eléctricas (por ejemplo: clasificadoras
y clasificadoras miradoras electrónicas) e incluso si tienen mecanismos auxiliares para marcar los productos,
como en el caso de algunas máquinas para mirar huevos y ciertas clasificadoras de huevos.
Las máquinas para la limpieza o la clasificación de granos o legumbres secas están, por el contrario, clasificadas en la partida 84.37.
Algunas máquinas y aparatos de esta partida (cosechadoras, trilladoras, prensas recogedoras, clasificadoras, seleccionadoras, etc.) incorporan aparatos auxiliares de manipulación o de alimentación, tales como
transportadores de banda, apiladores, elevadores de paja, cadenas de cangilones, etc., que siguen el régimen
de la máquina si se presentan con ella. Cuando se presentan separadamente, se clasifican en la partida 84.28.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las máquinas, aparatos y artefactos de esta
partida, tales como:
Barras de corte, mecanismos de elevación y dedos de guadañadoras o segadoras; bielas oscilantes para
la transmisión del movimiento a las barras de corte de las cortadoras de césped o de las guadañadoras; separadores, divisores, rastrillos, cepillos, mesas y mecanismos de atar de las segadoras gavilladoras y atadoras;
tambores para hacer andanas; delantales de corte, batidores, contrabatidores, sacudidores, expulsores de pacas
de cosechadoras o de trilladoras; rejas, garfios, horquillas, fresas y demás útiles de arrancadoras; tambores y
horquillas de henificadoras; dientes y mecanismos elevadores de rastrillos; rastrillos de recogedoras atadoras.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las cuchillas y partes de cuchillas de guadañadoras y las cuchillas de cortadoras de césped (partida 82.08).

b)

Las elevadoras de gavillas, elevadoras de paja o de sacos, ensiladoras neumáticas, descargadores de
forraje de ganchos, elevadores de granos de cangilones, paleadoras neumáticas de granos, grúas agrícolas
y demás artefactos de elevación o de manipulación (partidas 84.26 u 84.28).

c)

Las máquinas para talar o arrancar árboles, así como los cortapajas, cortarraíces y picadoras ensiladoras,
las trituradoras, molinos y fragmentadores de grano de tipo rural, las máquinas para mirar huevos (partida
84.36).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1277

d)

Las limpiadoras, clasificadoras y cribadoras de granos o de hortalizas de vaina secas, así como las máquinas y aparatos de molinería (partida 84.37).

e)

Las desmotadoras de algodón (partida 84.45).

f)

Las máquinas para desvenar y las máquinas para picar el tabaco (partida 84.78).

84.34

Máquinas de ordeñar y máquinas y aparatos para la industria lechera.
8434.10 -

Máquinas de ordeñar

8434.20 -

Máquinas y aparatos para la industria lechera

8434.90 -

Partes

Además de las máquinas para el ordeño mecánico, esta partida comprende todas las máquinas y aparatos,
tanto rurales como industriales, para el tratamiento de la leche o la transformación en productos lácteos.
I. MÁQUINAS PARA ORDEÑAR
Las ordeñadoras comprenden los cubiletes, guarnecidos interiormente con un manguito de caucho y unidos con tubos flexibles, por una parte, a una bomba a través de un pulsador y, por otra, a una vasija colectora,
generalmente de metal inoxidable. El pulsador, montado en la tapa de la vasija colectora actúa sobre los cubiletes ordeñadores creando alternativamente un vacío relativo o restableciendo la presión atmosférica entre el
cubilete y el manguito. El conjunto formado por los cubiletes ordeñadores, el pulsador y la vasija colectora se
llama vasija ordeñadora.
En el caso de ciertas máquinas de pequeño rendimiento, las vasijas ordeñadoras y la bomba pueden estar
agrupadas en un basamento común (máquinas con una o dos vasijas ordeñadoras).
En las máquinas de gran rendimiento, los distintos elementos están generalmente separados. Estas últimas
máquinas pueden llevar un número variable de vasijas ordeñadoras unidas por un conducto a la bomba de vacío.
Algunos tipos no tienen vasija y la conducción de la leche desde los cubiletes a los aparatos de enfriamiento
o a los recipientes de almacenado se realiza, en este caso, por conductos, generalmente fijos. Estos tipos incluyen los robotes ordeñadores, también conocidos como sistemas ordeñadores voluntarios. Estos sistemas,
que incorporan todo el equipo necesario para el ordeño automático, entre otros, un brazo sensible robotizado,
dispositivos electrónicos, una bomba de vacío, un compresor, una lavadora, medidores de leche, etc., están
diseñados para ordeñar por su propia iniciativa a las vacas. Cada vaca lleva un collar con un dispositivo emisorreceptor que la identifica, así el sistema puede decidir si el animal debe ser ordeñado. El ordeño se lleva a cabo
mediante un brazo robotizado provisto de un sistema de visión asistido por láser, que permite que los dispositivos
de extracción sean guiados hasta las ubres de la vaca.
Cuando los elementos constitutivos de estas máquinas se presentan al mismo tiempo, el conjunto se clasifica en esta partida por constituir una unidad funcional de acuerdo con la Nota 4 de la Sección XVI (véanse
las Consideraciones generales de esta Sección). Sin embargo, los aparatos y dispositivos que no contribuyan
directamente a la operación de ordeño (filtros, aparatos de enfriamiento, recipientes para el almacenado de
la leche, aparatos para la limpieza de los cubiletes o de los conductos, etc.) no se clasifican en esta partida y
siguen su propio régimen.
II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA EL TRATAMIENTO DE LA LECHE
Este grupo incluye los aparatos homogeneizadores, que producen la rotura de la membrana de los glóbulos grasos que, finamente divididos, resultan más digestibles y, sobre todo, se mantienen mucho más tiempo
en estado de emulsión sin formar nata.
Por su principio de funcionamiento, que implica un cambio de temperatura, la mayor parte de las máquinas
que se utilizan para el tratamiento de la leche con miras a la conservación se excluyen de esta partida y se
clasifican en la partida 84.19. Este es el caso, principalmente, de los simples aparatos refrigeradores de leche
(del tipo de los intercambiadores de calor) y de las máquinas y aparatos para destruir simplemente la flora microbiana de la leche por calentamiento a baja temperatura (pasterización, stassanización, esterilización, etc.), o
bien, para obtener una deshidratación parcial (leche concentrada) o casi completa (leche en bloques o en polvo).
Se excluyen igualmente de aquí:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1278

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a)

Los aparatos frigoríficos, aunque estén especialmente diseñados para el tratamiento o la conservación de
la leche y la cubas para el enfriamiento de la leche con el evaporador de grupo frigorífico (partida 84.18).

b)

Las desnatadoras, las clarificadoras centrífugas, los filtros y los filtros prensa (partida 84.21).

c)

Las máquinas y aparatos para lavar los recipientes o para embotellar o llenar botes de leche (partida
84.22).
III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA TRANSFORMAR LA LECHE EN PRODUCTOS LÁCTEOS

Teniendo en cuenta que las desnatadoras que se utilizan para separar la nata de la leche se clasifican en
la partida 84.21, este grupo comprende exclusivamente los materiales utilizados para la fabricación de mantequilla o de queso.
A)

B)

Máquinas y aparatos para la fabricación de mantequilla (manteca). El material para la fabricación de
mantequilla (manteca) se compone, principalmente, de los aparatos siguientes:
1)

Las mantequeras, constituidas normalmente por un simple tonel de acero inoxidable, en cuyo interior
hay varios tabiques separadores o paletas. El tonel o las paletas son movidos por un motor, batiendo
la nata con fuerza y convirtiéndola en mantequilla.

2)

Las mantequeras-malaxadoras. Estos aparatos, usados para producir de forma continua mantequilla,
se componen básicamente de motores eléctricos que mueven los tambores donde los dispositivos
con los que cuentan giran a gran velocidad, lo que convierte la nata en mantequilla. La mantequilla
se comprime atravesando los elementos móviles del aparato y saliendo como una banda continua.

3)

Las máquinas de moldear la mantequilla en formas comerciales diversas, con exclusión de las máquinas que realicen además el empaquetado o pesado efectivo (partidas 84.22 u 84.23, según los
casos).

Las máquinas y aparatos de quesería. Los materiales que pueden clasificarse en la presente partida son,
en realidad, poco numerosos. Se pueden citar, principalmente:
1)

Las máquinas para homogeneizar las mezclas de leche cuajada y de nata y disgregar los grumos
en la fabricación de queso fresco.

2)

Las máquinas para moldear el queso curado, semicurado y fresco, con exclusión de las máquinas
que realicen además el empaquetado o pesado efectivo (partidas 84.22 u 84.23, según los casos).

3)

Las prensas para queso (mecánicas, neumáticas, etc.) que, especialmente en la fabricación de queso
cocido, se utilizan al mismo tiempo para darle forma y para eliminar el suero.

Además de las máquinas y aparatos antes mencionados, la industria láctea utiliza diversos materiales que
se clasifican en otras partidas de la Nomenclatura. Así, las cubas y depósitos de almacenado, cocción, maduración, etc., se clasifican en las partidas 84.18 u 84.19, siempre que tengan un dispositivo de calentamiento o
de refrigeración, incluso combinado con un mecanismo de agitación o de otro tipo. En ausencia de dispositivos
mecánicos o térmicos se clasifican, según los casos, en las partidas 73.09, 73.10, 73.19 o 76.11 y 76.12. En
cuanto a los tanques y depósitos de almacenado con mecanismos, tales como agitadores o mecanismos de
basculación, están comprendidos aquí si son identificables como pertenecientes a la industria láctea y en la
partida 84.79, en caso contrario.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas y aparatos de esta
partida, tales como:
Vasijas, tapas y pulsadores de ordeñadoras, cubiletes ordeñadores (con excepción de los manguitos de
caucho de la partida 40.16), toneles de mantequeras, rodillos acanalados y mesas de malaxadoras, moldes
para máquinas de moldear la mantequilla (manteca) o para máquinas de moldear el queso, etc.
Se excluyen además de esta partida los aparatos domésticos de las partidas 82.10 u 85.09.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

84.35

1279

Prensas, estrujadoras y máquinas y aparatos análogos para la producción de vino, sidra, jugos
de frutos o bebidas similares.
8435.10 -

Máquinas y aparatos

8435.90 -

Partes

Esta partida comprende las prensas y estrujadoras y las máquinas y aparatos análogos, tanto agrícolas
como industriales, que se utilizan para la producción de vino, sidra, perada, jugos de frutas o bebidas similares,
incluso fermentadas. También se incluyen en esta partida las máquinas y aparatos de uso comercial, de los
tipos utilizados en resturantes o establecimientos similares.
Se clasifican aquí principalmente:
A)

Las máquinas para la extracción de jugos de frutos que no se destinan a la fermentación (agrios (cítricos), melocotones (duraznos), tomates, albaricoques (damascos, chabacanos), bayas, piñas (ananás),
etc.), tales como mesas y prensas de mano o mecánicas y extractores automáticos de jugos (zumos) de
agrios (cítricos), de cilindros con alvéolos, llamados despulpadores rotativos.

B)

Las trituradoras de manzanas o de peras, que funcionan con manivela o con motor, constituidas simplemente por una tolva montada encima del mecanismo triturador que reduce la pulpa a pasta por rallado
(piñones dentados giratorios, rallos, etc.) o por aplastamiento entre cilindros.

C)

Las prensas de sidrería mecánicas o hidráulicas, que realizan el prensado de la pulpa rallada, incluidas
las prensas para manzanas con un triturador, montadas en una carretilla, llamadas sidrerías ambulantes.

D)

Los aparatos para el prensado de la uva de los que los principales son:
1)

Las estrujadoras, aparatos con dos cilindros acanalados o un cilindro único de paletas que sirven
para extraer el mosto sin aplastar los racimos y pepitas (fabricación de vinos de yema); las estrujadoras bomba, que son estrujadoras con un dispositivo de bombeo para transportar la uva estrujada a la
cuba de fermentación.

2)

Las despalilladoras, constituidas frecuentemente por una cuba perforada con agitadores giratorios
interiores y utilizada para separar los jugos o mostos de los palillos en la uva recientemente estrujada.
Existen igualmente estrujadoras-despalilladoras, que combinan las dos funciones.

3)

Las prensas, que se utilizan para la extracción del jugo contenido todavía en los racimos estrujados
y desgotados, así como el orujo procedente de las cubas de fermentación (vinos de prensa). Existen
dos tipos principales:
1º) Las prensas discontinuas, constituidas por una prensa mecánica o hidráulica cuyo pistón
aplasta la uva colocada en un recipiente mantenido lateralmente por una jaula desmontable,
a través de la cual escurren los jugos; están también comprendidas aquí las prensas de gran
potencia, constituidas únicamente por una prensa hidráulica de pórtico bajo la cual se presentan
sucesivamente varios platos, generalmente montados en un carretón.
2º) Las prensas continuas, en las que la alimentación y el prensado los realiza un tornillo de Arquímedes.

E)

Las desmuñecadoras, aparatos de garras o paletas giratorias que sirven para disgregar los bloques de
orujo prensados que se destinan a un nuevo prensado.

Se excluyen los aparatos utilizados para el tratamiento de los jugos de frutos, mostos, vino, sidra y perada,
por ejemplo:
a)

Los refrigeradores, esterilizadores, pasterizadores y evaporadores (partida 84.19).

b)

Los aparatos centrifugadores, los filtros (incluidos los filtros prensa) y aparatos similares para clarificar
bebidas (partida 84.21).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1280

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos de esta partida, tales
como:
Cilindros con alvéolos de despulpadores rotativos, piñones dentados y rallos de trituradores de manzanas,
cilindros de estrujadoras, cubas de despalilladoras, jaulas, platos, bandejas y aparatos de apriete para prensas,
garras y paletas de desmuñecadoras, etc.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las prensas para frutos de las partidas 44.19, 82.10 u 85.09.

b)

Las simples bombas de trasiego, así como las bombas para jugos de frutas, vino, sidra, incluso especializadas (partida 84.13).

c)

Las escurridoras centrífugas para vinificación (partida 84.21).

d)

Las máquinas para la limpieza de los recipientes, embotellado, taponado y los demás aparatos de la partida
84.22, incluidos los aparatos de chorro de vapor para la limpieza de las cubas, pipas, etc.

e)

Los transportadores de frutas (partidas 84.26 u 84.28).

f)

Las máquinas de pelar, mondar o deshuesar la fruta (partida 84.38).

84.36

Las demás máquinas y aparatos para la agricultura, horticultura, silvicultura, avicultura o apicultura, incluidos los germinadores con dispositivos mecánicos o térmicos incorporados y las
incubadoras y criadoras avícolas.
8436.10 -

Máquinas y aparatos para preparar alimentos o piensos para animales
Máquinas y aparatos para la avicultura, incluidas las incubadoras y criadoras:

8436.21 - - Incubadoras y criadoras
8436.29 - - Los demás
8436.80 -

Las demás máquinas y aparatos
Partes:

8436.91 - - De máquinas o aparatos para la avicultura
8436.99 - - Las demás
Esta partida comprende una gran variedad de máquinas o de aparatos que no realizan las funciones
definidas en las partidas 84.32 a 84.35 y que son de los tipos rurales o de los utilizados en explotaciones similares (cooperativas agrícolas, escuelas de agricultura, estaciones de experimentación, etc.), en silvicultura, así
como en avicultura o en apicultura, con exclusión de las máquinas y aparatos del tipo de los manifiestamente
destinados a la industria.
I. LAS DEMÁS MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA AGRICULTURA, HORTICULTURA O SILVICULTURA;
GERMINADORES
En este grupo, se pueden citar:
A)

Las espolvoreadoras de semillas, para recubrir los granos con polvos insecticidas, tóxicos, etc., generalmente constituidas por un simple tambor rotativo montado en un chasis y alimentado por una o varias
tolvas.
Se excluyen de aquí las espolvoreadoras de la partida 84.24.

B)

Los trituradores y mezcladores de abonos.

C)

Las máquinas para cortar los injertos de las parras, árboles frutales, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1281

D)

Las máquinas para cortar setos.

E)

Las máquinas y aparatos para la preparación de alimentos y piensos para animales, tales como:
1)

Los disgregadores de tortas.

2)

Los cortadores de coles y demás máquinas para picar las plantas verdes.

3)

Los cortarraíces, así como las máquinas de triturar para remolachas, nabos, zanahorias o plantas
forrajeras similares.

4)

Los cortapaja y cortaheno, incluidas las picadoras ensiladoras, que llevan un transportador de banda
para introducir en el silo el forraje picado.

5)

Los aplastadores de granos, que realizan por aplastado el aplanado de los granos de avena, cebada,
etc.

6)

Los trituradores y quebrantadores de cereales, maíz, etc., los molinos de harina, de tipo rural.

7)

Los mezcladores de piensos.

F)

Los bebederos automáticos para ganado, caballos, cerdos, etc., tales como los constituidos por una
cubeta metálica con una paleta móvil interior que regula la llegada del agua por la presión del hocico del
animal.

G)

Las esquiladoras mecánicas.
Las esquiladoras manuales corrientes se clasifican en las partidas 82.14 u 85.10 según los casos.

H)

IJ)

Las máquinas y artefactos para la silvicultura, tales como:
1)

Las máquinas para arrancar los árboles con las raíces, provistas de mandíbulas que abarcan los
troncos y los desenraízan por la acción de gatos hidráulicos.

2)

Las máquinas para talar los árboles por medio de cizallas hidráulicas o de sierras, incluso equipadas
con dispositivos para quitar las ramas o seccionar los troncos o con mandíbulas para transportar y
apilar, así como los artefactos para talar que se fijan en la delantera de un tractor y funcionan como
una reja que corta las raíces y una palanca telescópica que aumenta el empuje del tractor.

3)

Las máquinas para trasplantar árboles con hojas que cortan un cepellón que contiene las raíces
del árbol y que pueden eventualmente realizar el transporte a pequeñas distancias.

4)

Las destoconadoras por cepillado, que disgregan las cepas en profundidad por medio de discos
provistos de cuchillas.

5)

Las máquinas para fragmentar las ramas, brotes, etc., después de olivar, podar, etc., formando
virutas con láminas fragmentadoras que después se evacuan con un soplador.

Los aparatos de germinación (germinadores), los armarios de cultivo, etc., con dispositivos mecánicos
(motores, bombas, ventiladores, etc.) o térmicos, con exclusión de los simples armarios o cajones, que
siguen el régimen de la materia constitutiva.
Se excluyen de este grupo:

a)

Las hojas cortantes y cuchillas para máquinas rurales, tales como cortarraíces, cortapaja, cortaheno, etc.
(partida 82.08).

b)

Los aparatos que se clasifican por su principio de funcionamiento en la partida 84.19, tales como los autoclaves y estufas para tubérculos, forraje, etc., excepto los germinadores y las incubadoras y criadoras
para la avicultura.

c)

Los aparatos mecánicos para proyectar, dispersar o pulverizar materias líquidas (aparatos de riego, etc.)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1282

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

o en polvo (partida 84.24).
d)

Los ensiladores neumáticos, así como los tornos para el arrancado, arrastre, transporte o carga de árboles
o tocones y demás aparatos de elevación o de manipulación (partidas 84.25, 84.26 u 84.28).

e)

Las máquinas para hacer hoyos para plantar, las topadoras, incluso las angulares, para talar o destoconar
(partidas 84.29 u 84.30).

f)

Las máquinas de la industria azucarera para cortar las remolachas en cosetas (partida 84.38).

g)

Las máquinas para cortar las trozas en virutas, de la partida 84.39.

h)

Las descortezadoras de troncos o de trozas por chorro de agua (partida 84.24) o mecánicas (partidas
84.65 u 84.79).

ij)

Las máquinas herramienta para el trabajo de la madera (partidas 84.65 u 84.67).

k)

Aspiradoras del tipo de aparatos de almohazar para caballos o ganado (partida 85.08)

l)

Los tractores específicamente diseñados para el arrastre de árboles (partida 87.01).

m)

Los aparatos para facilitar el parto de las vacas (partida 90.18).

n)

Los cañones granífugos (partida 93.03).
II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA AVICULTURA
Este grupo comprende, principalmente, las máquinas y aparatos siguientes:

A)

Las incubadoras. Estas máquinas están equipadas con dispositivos que permiten la vuelta automática
de los huevos colocados en bandejas, en una atmósfera donde la temperatura, la circulación del aire y el
grado de humedad pueden regularse con precisión. Pueden funcionar junto con un sistema de control que
puede conectarse a un ordenador personal para optimizar la incubación. Algunas incubadoras, conocidas
como incubadoras combinadas, incorporan las funciones de las incubadoras artificiales.

B)

Las incubadoras artificiales. En estas instalaciones, que incorporan dispositivos para regular la temperatura y la circulación del aire, los huevos se colocan en cajones o bandejas especiales hasta su eclosión.

C)

Las criadoras, son recintos más amplios, calentados y refrigerados, usados para la cría de los pollos.

D)

Las baterías automáticas de crianza o de puesta, amplias instalaciones compuestas por series de células yuxtapuestas y equipadas con dispositivos automáticos para llenar los comederos, limpiar el suelo y
recoger los huevos.

E)

Los aparatos mecánicos para mirar los huevos, sin dispositivo de clasificación (incluidos los electrónicos),
pero con exclusión de las simples lámparas para mirar.
Las clasificadoras y clasificadoras miradoras de huevos se clasifican en la partida 84.33.

F)

El equipo de diferenciación sexual y de vacunación, permite en los recintos de cría de pollos, separar
los pollos por sexos y vacunarlos. Estas máquinas no están diseñadas para ser usadas por los veterinarios.

Se excluyen de esta partida las máquinas, conocidas como sistemas de contar y empaquetar pollos, que
permiten realizar estas operaciones de forma automática (partida 84.22); la función principal de estas máquinas
es la manipulación de los pollos, el conteo sólo es una función secundaria que permite colocar en cada caja un
número determinado de pollos, en función del tamaño de la caja.
III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA APICULTURA
Este grupo comprende en especial:
A)

Las prensas para miel.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1283

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

Las máquinas para gofrar la cera en forma de panales.
Se excluyen de este grupo:

a)

Las colmenas (régimen de la materia constitutiva: por ejemplo, partida 44.21 para las colmenas de madera).

b)

Las calderas de baño María para refundir los panales de miel, incluso equipadas con un simple tornillo de
apriete (partida 84.19).

c)

Las centrifugadoras para la extracción de miel (partida 84.21).

d)

Los pulverizadores y atomizadores portátiles (partida 84.24).
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas y aparatos de esta partida.
84.37

Máquinas para limpieza, clasificación o cribado de semillas, granos u hortalizas de vaina secas;
máquinas y aparatos para molienda o tratamiento de cereales u hortalizas de vaina secas, excepto
las de tipo rural.
8437.10 -

Máquinas para limpieza, clasificación o cribado de semillas, granos u hortalizas de vaina
secas

8437.80 -

Las demás máquinas y aparatos

8437.90 -

Partes

I. MÁQUINAS PARA LA LIMPIEZA, CLASIFICACIÓN O CRIBADO DE SEMILLAS, GRANOS
U HORTALIZAS DE VAINA SECAS
Este grupo comprende los diversos aparatos y máquinas destinados, tanto en la agricultura como en la
industria, a realizar una selección de los granos (cereales, semillas forrajeras, hortalizas, etc.) o a mejorar la
calidad por ventilación y cribados sucesivos, que eliminan las impurezas, las semillas parásitas o extrañas, los
granos partidos y, a veces, además la separación de los granos corrientes de los adecuados para la siembra.
En esta categoría se pueden citar:
1)

Las aventadoras, que se componen de un basamento que soporta una tolva de alimentación, un ventilador,
rejillas generalmente vibratorias y una transmisión.

2)

Las aventadoras-tamizadoras, las aventadoras-calibradoras, las clasificadoras rotativas y las seleccionadoras de granos, aparatos más perfeccionados que, además de la limpieza por soplado, realizan
la separación y cribado de los granos según la densidad, grueso o forma y también accesoriamente un
espolvoreado con insecticidas.

3)

Las telas clasificadoras, generalmente utilizadas para la limpieza de remolacha y constituidas por un chasis
metálico que soporta un juego de rodillos que dan movimiento, bajo una tolva de alimentación, a una tela
sin fin muy inclinada. Los granos procedentes de la tolva se deslizan libremente hasta la parte baja de la
tela, mientras que los desechos vegetales más ligeros se adhieren a la superficie afelpada del tejido.

4)

Las máquinas especiales para la limpieza y clasificación de las semillas.

Este grupo comprende igualmente las máquinas y aparatos que se utilizan en molinería para la limpieza,
clasificación o el cribado de los granos antes de la molturación. Estas máquinas y aparatos, de los que algunos
están basados en los mismos principios que las aventadoras, cribadoras y clasificadoras descritas anteriormente,
son mucho más voluminosos y netamente especializados y están diseñados para grandes producciones. Entre
estas máquinas, se pueden citar:
1)

Las limpiadoras de ciclón para la eliminación de las impurezas contenidas en las semillas.

2)

Las limpiadoras y clasificadoras de cilindros giratorios con alveolos o perforados.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1284

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Las separadoras neumáticas de tamiz oscilante.

4)

Las clasificadoras (separadoras) con dispositivos magnéticos o eléctricos.

5)

Las lavadoras-despedradoras, con columnas de secado o sin ellas, que eliminan las piedras, realizan el
lavado de los granos y arrastran las impurezas ligeras.

6)

Las máquinas para cepillar los granos.

7)

Los aparatos humectadores de granos, incluso con dispositivo para calentar o pesar.

Pertenecen también a este grupo las máquinas combinadas que realizan al mismo tiempo las operaciones
de limpieza, cribado y clasificación, incluso si llevan un aparato electromagnético de clasificación.
II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA MOLIENDA
Independientemente de las máquinas y aparatos para la limpieza, clasificación o cribado de granos antes
de la molturación (véase el apartado 1 anterior), las máquinas y aparatos para la molienda comprenden:
A)

Ciertos aparatos para la mezcla o la preparación de los granos antes de la molturación, tales como:
1)

Los aparatos medidores y alimentadores de trigo, que realizan la dosificación exacta de las mezclas
de granos.

2)

Las despuntadoras de cilindros, con puntas que giran contra cilindros de caucho y que pinchan los
granos más tiernos para eliminarlos.
Se excluyen:

B)

a)

Los aparatos cuyo funcionamiento se base en un cambio de temperatura, tales como las columnas
de secado (mediante tubos de vapor, por vacío, etc.) o de refrigeración, distintos de los aparatos
humectadores de granos (partida 84.19).

b)

Las columnas secadoras centrífugas (partida 84.21).

c)

Los transportadores de cualquier clase, de cangilones, de banda, neumáticos, etc. (partida 84.28).

Las máquinas y aparatos para triturar los granos, este grupo comprende:
1)

Los molinos de muelas de piedra.

2)

Los molinos de cilindros, constituidos por varios juegos de cilindros acanalados metálicos, a veces
refrigerados interiormente; según el número de cilindros, la regulación y la velocidad relativa, los granos
se transforman en grañones, sémola o harina.

3)

Los convertidores, especie de molinos de cilindros con la superficie casi lisa, especialmente diseñados
para transformar los grañones y sémolas en harina.

4)

Los disgregadores y aceleradores de molienda, que sirven para disgregar las laminillas de los
productos triturados que se forman en los cilindros de los molinos o convertidores.

5)

Los alimentadores, aparatos para realizar el reparto regular de los productos entre los cilindros de
trituración.

Los pequeños molinos rurales se clasifican en la partida 84.36.
C)

Las máquinas y aparatos para la clasificación o separación de la harina o el salvado.
Este grupo comprende las máquinas que se utilizan para la separación de la harina, grañones, sémola,
que se obtienen durante la molturación.
La separación de estos distintos elementos requiere una serie de operaciones bastante complejas que las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1285

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

realizan los aparatos siguientes, a veces colocados en baterías:
1)

Los cernedores, que separan la harina y los grañones y cuyos tipos principales son los cernedores
centrífugos, constituidos por tambores poligonales o cilíndricos con las paredes cubiertas por gasas
de diferentes mallas y con batidores de paletas en el interior, y los cernedores oscilantes o plansichters, constituidos por un apilamiento de cajas suspendidas animadas de movimientos oscilantes
independientes y que llevan interiormente un tabicado especial y varias telas de tamiz superpuestas.

2)

Los cernedores, que calibran los grañones y separan las películas por medio de tamices vibrantes
atravesados por una corriente de aire.

3)

Las máquinas de limpiar el salvado.

4)

Los mezcladores de harinas, de salvado, etc., así como los aparatos para enriquecer los cereales
con vitaminas.
Se excluyen de este grupo:

a)

Los aparatos para secar la harina (partida 84.19).

b)

Los filtros de aire y los ciclones que se utilizan para el desempolvado del aire ventilado procedente
de los aparatos de clasificación o de cernido (partida 84.21).

c)

Los aparatos llamados registradores de rendimiento para el control del rendimiento de la harina y otros
aparatos de ensayo de harinas (Capítulo 90).
III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA EL TRATAMIENTO DE CEREALES U HORTALIZAS DE
VAINA SECAS

Los tratamientos contemplados aquí están generalmente precedidos de operaciones preliminares de limpieza, clasificación o cribado (véase el apartado I anterior).
Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí se pueden citar:
1)

Las máquinas para descascarillar o mondar los cereales u hortalizas de vaina secas.

2)

Las máquinas para descascarillar, mondar o glasear el arroz.

3)

Las máquinas para partir los guisantes, lentejas, habas, etc.

4)

Los aparatos para aplastar los granos de cereales, aunque lleven un dispositivo auxiliar de calentamiento.

5)

Los molinos y trituradores especiales que sirven para transformar en harina los cereales no panificables
o las legumbres secas.

6)

Las máquinas para desbarbar y las máquinas de despuntar los granos de cebada o avena.
Se excluyen de esta categoría:

a)

Las estufas, secadores, torrefactores, para la fabricación de granos hinchados, tostados o torrefactados,
para la preparación de malta para cervecería o para el tostado y torrefacción de harina, de la partida 84.19,
y en general, todos los aparatos y máquinas que por su principio de funcionamiento, se clasifican en esta
última partida.

b)

Las máquinas, aparatos y artefactos que realizan un tratamiento que se extienda más allá de la preparación de la harina, tales como los utilizados en la preparación de pastas alimenticias o de conservas y las
máquinas de panadería (partida 84.38).
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1286

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

partida, tales como:
Tamices, cribas (excepto las gasas y telas para cerner en piezas o confeccionadas, de la partida 59.11),
cilindros con alveolos o perforados, cilindros mezcladores, cilindros separadores, rodillos para molinos o convertidores, etc.
Las muelas de piedra para moler se clasifican en la partida 68.04.
84.38

Máquinas y aparatos, no expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo, para la
preparación o fabricación industrial de alimentos o bebidas, excepto las máquinas y aparatos
para extracción o preparación de aceites o grasas, vegetales o de origen microbiano, fijos o
animales.
8438.10 -

Máquinas y aparatos para panadería, pastelería, galletería o la fabricación de pastas

8438.20 -

Máquinas y aparatos para confitería, elaboración de cacao o la fabricación de chocolate

8438.30 -

Máquinas y aparatos para la industria azucarera

8438.40 -

Máquinas y aparatos para la industria cervecera

8438.50 -

Máquinas y aparatos para la preparación de carne

8438.60 -

Máquinas y aparatos para la preparación de frutos u hortalizas

alimenticias

8438.80 -

Las demás máquinas y aparatos

8438.90 -

Partes

Siempre que no estén expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo, esta partida agrupa
las máquinas y aparatos para la preparación o fabricación industrial de alimentos o de bebidas para el consumo
inmediato o la preparación de conservas, y tanto si se trata de la alimentación humana como de la animal, con
excepción de las máquinas y aparatos para la extracción o la preparación de aceites o grasas vegetales fijos
o animales (partida 84.79). También se incluyen en esta partida las máquinas y aparatos de uso industrial o
comercial, de los tipos utilizados en restaurantes o establecimientos similares.
Es importante observar que un buen número de máquinas utilizadas con estos fines se clasifican de hecho
en otras partidas, principalmente:
a)

Los aparatos de uso doméstico, tales como los aparatos de picar carne o las máquinas de cortar el pan
(partidas 82.10 u 85.09).

b)

Los hornos industriales o de laboratorio (partidas 84.17 u 85.14).

c)

Los aparatos de cocer, secar (en estufa), torrefactar, esterilizar, etc. (partida 84.19).

d)

Las centrifugadoras y los filtros de la partida 84.21.

e)

Las máquinas para limpiar o llenar recipientes, envasar o empaquetar mercancías, etc. (partida 84.22)

f)

Las máquinas o aparatos para el tratamiento de cereales u hortalizas de vaina secas, etc. (partida 84.37)
I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA PANADERÍA, PASTELERÍA O GALLETERÍA
En este grupo, se pueden citar:

1)

Las artesas mecánicas y las amasadoras, constituidas por recipientes rotativos o fijos equipados interiormente con un dispositivo amasador de brazos acodados o de paletas que realiza el amasado. Algunos
modelos que funcionan a gran velocidad tienen una cuba refrigerada por una camisa de agua para evitar
el calentamiento de la masa.

2)

Las máquinas para dividir la masa, en las que la masa procedente de una tolva se divide en trozos iguales
que, a veces, se pesan o enrollan.

3)

Las máquinas para moldear la masa en diversas formas para la fabricación de ciertos panes.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1287

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

4)

Las máquinas de rebanar el pan, tortas, roscones, etc.

5)

Los molinos especiales para hacer migas, que trituran el pan previamente secado.

6)

Las máquinas especiales de trabajar, conformar, moldear, rellenar o aserrar tartas, pasteles, galletas,
etc.

7)

Los aparatos de pastelería para dosificar la pasta o los ingredientes en los moldes, para la fabricación
de tartas, pasteles, etc.
Se excluyen de este grupo:

a)

Los hornos de panadería, pastelería o galletería (partidas 84.17 u 85.14).

b)

Las máquinas para laminar la pasta de galletas (partida 84.20).
II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE PASTAS ALIMENTICIAS
Este grupo comprende principalmente:

1)

Las artesas especiales para amasar la pasta.

2)

Las máquinas para cortar y estampar la pasta laminada, que con frecuencia llevan su propio laminador
de pasta.

3)

Las prensas continuas para extrudir las pastas largas y las de fabricar pastas menudas para sopas (letras,
cifras, estrellas, etc.), que las corta una cuchilla giratoria a la salida de hileras con forma.

4)

Los aparatos para rellenar los raviolis, canelones, etc.

5)

Las máquinas para enrollar las pastas largas en madejas, torcidas, etc.
Se excluyen de este grupo:

a)

Los aparatos de presecado y los secadores para pastas alimenticias (partida 84.19).

b)

Las máquinas para laminar las pastas alimenticias (partida 84.20).
III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA CONFITERÍA
Se clasifican en este grupo principalmente:

1)

Los molinos especiales para azúcar de lustre o de flor (azúcar glas).

2)

Las artesas y amasadoras, constituidas por mecanismos amasadores o trituradores que se mueven en un
recipiente provisto, a veces, de serpentines o camisas de agua que permiten calentar o enfriar las materias
durante el trabajo.

3)

Las estiradoras y batidoras de azúcar que realizan el estirado y amasado de la masa de azúcar pastoso
por la acción de barras giratorias y de ganchos.

4)

Las turbinadoras para confites, que se utilizan para dar un recubrimiento duro y liso de azúcar o de chocolate a un núcleo de confitería (almendras, avellanas, pastas duras diversas, etc.). Constan esencialmente
de un recipiente semiesférico de cobre, a veces, incluso de vidrio, que gira alrededor de un eje inclinado
y se calienta generalmente con una fuente exterior de calor (insuflación de aire caliente en el recipiente
o calentamiento de las paredes con un mechero de gas independiente), o bien, más raramente, con un
dispositivo de calentamiento incorporado (mechero de gas, serpentín de vapor, etc.).

5)

Las máquinas para hacer caramelos y otras máquinas para cortar, moldear o conformar caramelos
u otros artículos de confitería.
Se excluyen de este grupo las vasijas para cocer jarabes y otros aparatos de calentamiento (partida 84.19)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1288

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

o de refrigeración (partidas 84.18 u 84.19).
IV. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE CACAO O ELABORACIÓN DE CHOCOLATE
En este grupo, se pueden citar:
1)

Las máquinas de descascarillar, quebrantar o quitar el germen a los granos de cacao tostados.

2)

Las trituradoras mezcladoras para reducir a pasta los granos de cacao y los trituradores y molinos, de
muelas o de cilindros, para el afinado de la pasta.

3)

Las prensas para extraer la manteca de la pasta de cacao, que llevan un dispositivo de calentamiento
para fluidificar la manteca con el fin de facilitar la extracción.

4)

Las máquinas para la fabricación de polvo de cacao, que realizan la trituración de los panes de pasta
ya sin la manteca, el tamizado del polvo y, a veces también, la incorporación de productos solubilizantes
o aromáticos.

5)

Los mezcladores de pasta de chocolate, con o sin dispositivo de dosificación del polvo de cacao, del
azúcar, de la manteca de cacao, etc.

6)

Las máquinas de cilindros para el afinado de la pasta de chocolate.

7)

Los trituradores amasadores llamados «conchas», constituidos por una cuba, generalmente semiesférica,
provista de un dispositivo de calentamiento y equipada con potentes órganos trituradores y en la que la
pasta de chocolate se somete a un tratamiento térmico y a una trituración prolongada.

8)

Las prensas extrudidoras, que se utilizan para homogeneizar la pasta de chocolate y cortarla en trozos
regulares dispuestos para el moldeo.

9)

Las máquinas para moldear el chocolate, generalmente provistas de una mesa vibrante, para la confección de panes, tabletas, pastillas, etc., incluso equipadas con dispositivos auxiliares de calentamiento
y mesas de refrigerantes.

10) Las máquinas envolvedoras, utilizadas para recubrir las galletas, pastas, caramelos, etc., con una cobertura de chocolate o de otras pastas azucaradas; estas máquinas, que tienen casi siempre un dispositivo
de calentamiento, están constituidas generalmente por un transportador de banda en cuyo recorrido los
productos se sumergen en un baño o se someten a chorros del líquido de recubrimiento.
V. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA INDUSTRIA AZUCARERA
Según que se trate de caña de azúcar o de remolacha, el material utilizado para obtener los jugos azucarados de estas plantas es totalmente diferente, mientras que las máquinas y aparatos para extraer el azúcar de
estos jugos son prácticamente los mismos en los dos casos. Por tanto, las máquinas y aparatos de este grupo
pueden clasificarse así:
A)

Material para la extracción de jugo de la caña de azúcar, tal como:
1)

Las desfibradoras, que llevan ejes horizontales rotativos con cuchillas de doble filo montadas en
coronas yuxtapuestas que cortan la caña en tiras longitudinales.

2)

Las troceadoras, provistas de un tren de rodillos dentados que giran a velocidades diferentes y dividen
las tiras en trocitos más cortos.

3)

Las trituradoras, generalmente de rodillos acanalados, que reducen los trocitos a pequeños fragmentos; las trituradoras están combinadas a veces con un dispositivo troceador.

4)

Los molinos de cilindros, que extraen el jugo de la caña triturada y constan, en general, de un mecanismo de alimentación, un tren de cilindros de aplastamiento y un dispositivo de chorro de agua
que diluye los jugos, así como de una o varias cubas de maceración.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

C)

1289

Máquinas para la extracción del jugo de remolacha, tales como:
1)

Las máquinas de lavar, constituidas por largas tinas recorridas por una corriente de agua y en las
que las remolachas son agitadas constantemente por un árbol de hélice.

2)

Las máquinas para cortar la remolacha, que cortan la pulpa en tiras delgadas o cosetas; se presentan
en forma de cubas cilíndricas con el fondo formado por un disco rotativo provisto de cuchillas, o bien,
de tambores rotativos cuyas paredes esféricas están formadas por cuchillas yuxtapuestas contra las
cuales se cortan las remolachas proyectadas por la fuerza centrífuga o por un dispositivo mecánico
de paletas.

3)

Los difusores, cuya misión es agotar el jugo azucarado de las cosetas por ósmosis; estos aparatos
se componen de dos órganos cilíndricos unidos lateralmente: el calorizador, especie de calentador
de agua con serpentín de vapor y la cuba de difusión que comunica con el calorizador y contiene las
cosetas; la cuba de difusión consta simplemente de un amplio recinto cerrado con una abertura de
carga en la parte superior y una puerta de descarga en la parte baja (si se presenta sola, la cuba de
difusión también se clasifica aquí, mientras que el calorizador presentado aisladamente pertenece a
la partida 84.19).

4)

Las prensas para pulpa.

Aparatos para el tratamiento de los jugos azucarados o para el refinado del azúcar, tales como:
1)

Las cubas de sulfitación, siempre que tengan un agitador mecánico, con exclusión de las cubas
con dispositivo de calentamiento (partida 84.19).

2)

Las cubas de enfriamiento o de cristalización, equipadas con agitadores lentos, en las que lamasa
cocida se refrigera con aire y prosigue la cristalización iniciada en el cocedor.

3)

Las máquinas para aserrar o partir el azúcar.

Se excluyen de este grupo:
a)

Las cubas de defecación, los aparatos para la concentración de los jugos y los aparatos para la cocción o
cristalización, llamados cocedores al vacío (partida 84.19).

b)

Las turbinadoras para la separación de cristales o para la clarificación de los azúcares en bruto (refinado)
y los filtros prensa (partida 84.21).
VI. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA INDUSTRIA CERVECERA
Entre los materiales de esta industria susceptibles de clasificarse aquí, se pueden citar:

1)

Las cubas de germinación, equipadas con un mecanismo de braceado y los tambores giratorios que
realizan la germinación de la cebada de cervecería.

2)

Los cilindros para quitar el germen de la malta secada y los tamizadores.

3)

Los quebrantadores de malta, que realizan la trituración de la malta.

4)

Las cubas de empastar, sin dispositivos de calentamiento incorporados, en las que la malta triturada y
con agua caliente es braceada constantemente por un agitador mecánico para obtener la transformación
del almidón en maltosa (sacarificación).

5)

Las cubas de filtrado, constituidas por un gran número de recipientes provistos de un agitador y con doble
fondo perforado que retiene los residuos sólidos (bagazo) contenidos en el mosto procedente de las cubas
de empastado.

Quedan igualmente clasificadas aquí las combinaciones de máquinas de cervecería constituidas por unidades funcionales de acuerdo con la Nota 4 de la Sección XVI, que comprendan principalmente las cubas de
germinación, los quebrantadores de malta, las cubas de empastado, las cubas de filtración, etc., con excepción,
sin embargo, de las máquinas auxiliares, tales como, por ejemplo, las máquinas para embotellar y para imprimir

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1290

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

etiquetas, que deben seguir su propio régimen (véanse las Consideraciones generales de la Sección XVI).
Se excluyen de este grupo:
a)

Las cubas de fermentación sin mecanismos o dispositivos de enfriamiento (régimen de la materia constitutiva).

b)

Las estufas de desecación para la malta, los maceradores (aparatos de calefacción utilizados para transformar el almidón de la malta en engrudo de almidón antes de la sacarificación), las cubas de empastar
con dispositivo de calentamiento, las calderas de cocción o de lupulización (partida 84.19), los aparatos
refrigeradores de cerveza y las cubas de fermentación con serpentines de enfriamiento (partidas 84.18 u
84.19).

c)

Los filtros prensa (partida 84.21).
VII. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE CARNE
Este grupo comprende, principalmente:

1)

Las máquinas y aparatos para el sacrificio y tratamiento posterior de los animales.

2)

Las máquinas para depilar los cerdos, compuestas por un lecho metálico giratorio en el que se coloca
el cerdo sacrificado por encima del cual giran en sentido inverso correas provista de raspadores.

3)

Las máquinas para trocear o cortar, que trabajan con sierras circulares o discos rotativos en la carne en
canales.

4)

Las máquinas para aserrar o trocear los huesos.

5)

Los aparatos para ablandar la carne, que llevan peines yuxtapuestos con agujas o cuchillas que seccionan
los nervios.

6)

Las máquinas para cortar o picar la carne.

7)

Las máquinas para limpiar tripas.

8)

Los aparatos de embutir, de cilindro y pistón, para hacer salchichas, salchichón, etc.

9)

Las máquinas para cortar lonchas de jamón, salchichón, etc.

10) Las prensas para moldear la carne o la grasa.
11) Las máquinas y aparatos para sacrificar, desplumar y eviscerar aves (cuchillos eléctricos para degollar
y sangrar, desplumadoras de gran rendimiento, aparatos para eviscerar, vaciar las mollejas o extraer los
pulmones).
12) Las máquinas para salar la carne, que llevan una bomba unida por conductos flexibles a pistolas de mano
que inyectan la salmuera, o bien, un dispositivo totalmente automático que realiza a la vez el transporte de
la carne y el paso por una serie de agujas que inyectan la salmuera.
Se excluyen de este grupo los escaldadores, las autoclaves para fundir el sebo, los armarios calentadores
para cocer los jamones, pastas, etc., y demás aparatos de la partida 84.19.
VIII. MÁQUINAS O APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE FRUTOS U HORTALIZAS
Forman parte de este grupo, principalmente:
A)

Las peladoras, tales como:
1)

Las peladoras o mondadoras mecánicas de patatas (papas), etc., frecuentemente constituidas por
un tambor rotativo con un revestimiento interior de abrasivos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1291

2)

Las peladoras mecánicas de manzanas, peras, etc., que pelan las frutas en espiral por la acción
de cuchillas regulables y, a veces, eliminan además el corazón y las pepitas.

3)

Las peladoras de agrios (cítricos), que frecuentemente quitan la cáscara por cuartos o bien extraen
la pulpa de los agrios divididos previamente en mitades.

4)

Los aparatos para el pelado químico, constituidos por un transportador de banda que atraviesa un
recipiente en el cual a las frutas y hortalizas se les hace pasar por chorros de agua y de lejía caliente
o se sumergen en baños de estos líquidos; las frutas y hortalizas se sacuden después vigorosamente
en una cuba para quitarles la piel (estos aparatos quedan comprendidos aquí, aunque lleven una cuba
con dispositivos para calentar las lejías).

B)

Las máquinas de desvainar guisantes (arvejas, chícharos) u hortalizas similares, constituidas por un
tambor rotativo perforado cuyo eje está provisto de batidores interiores que hacen saltar las vainas, mientras
que los guisantes (arvejas, chícharos) salen por las aberturas del tambor.

C)

Las máquinas para despuntar las judías (porotos, alubias, frijoles, fréjoles) verdes.

D)

Las máquinas para quitar el pecíolo a las ciruelas, cerezas, etc., y las máquinas para desgranar los
frutos en racimos (grosellas, casis, uvas, etc.).

E)

Las máquinas para deshuesar o despepitar las frutas.

F)

Las máquinas para mondar y cascar nueces, avellanas, etc.

G)

Las máquinas para cortar o rallar frutas frescas o secas, hortalizas, mandioca, etc.

H)

Las máquinas para picar o salar las coles para preparar el «choucroute».

IJ)

Los aparatos para despulpar frutos u hortalizas para la preparación de confituras, salsas o concentrados
de tomate, con exclusión de las prensas para jugos de frutas (melocotones, albaricoques, tomates, etc.)
de la partida 84.35.
Se excluyen de este grupo:

a)

Los aparatos para mondar las frutas o las legumbres y hortalizas con calor radiante (partida 84.17).

b)

Los aparatos para blanquear las frutas o las legumbres y hortalizas, las máquinas con cilindros calentados
para la preparación de copos de patata (papa) y otros materiales de la partida 84.19.

c)

Las clasificadoras de frutas o de legumbres y hortalizas (partida 84.33).
IX. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE PESCADO, CRUSTÁCEOS,
MOLUSCOS, ETC.
Pertenecen a este grupo principalmente:

1)

Las máquinas para quitar la piel, desescamar, descabezar, cortar la cola, quitar la raspa o eviscerar,
el pescado.

2)

Las máquinas para abrir el vientre, trocear o hacer filetes, del pescado.

3)

Las máquinas para trocear o pelar los crustáceos.

4)

Los molinos y trituradores para hacer harina de pescado o para pulverizar los desperdicios de pescado
secos.

Se excluyen de este grupo los aparatos de cocción, freidoras y cámaras de ahumado para la conservación
de pescados, crustáceos, moluscos, etc., y demás aparatos análogos de la partida 84.19.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1292

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

X. LAS DEMÁS MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN O LA FABRICACIÓN INDUSTRIAL
DE ALIMENTOS O DE BEBIDAS
Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar:
1)

Los aparatos acetificadores para hacer vinagre, con dispositivos mecánicos.

2)

Las descascarilladoras y despulpadoras de café (de cilindros, de discos o de cuchillas).

3)

Las máquinas para la extracción del aceite esencial de la naranja mediante paso a través de cilindros
con puntas.
Las máquinas para cortar y enrollar las hojas de té.

4)

PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos de la
presente partida (por ejemplo, los moldes para pan utilizados en las instalaciones automáticas de panadería,
los moldes para máquinas de moldear el chocolate, las matrices (o hileras) de bronce o de latón que equipan
las prensas para la fabricación de pastas alimenticias).
84.39

Máquinas y aparatos para la fabricación de pasta de materias fibrosas celulósicas o para la
fabricación o acabado de papel o cartón.
8439.10 -

Máquinas y aparatos para la fabricación de pasta de materias fibrosas celulósicas

8439.20 -

Máquinas y aparatos para la fabricación de papel o cartón

8439.30 -

Máquinas y aparatos para el acabado de papel o cartón

-

Partes:

8439.91 - - De máquinas o aparatos para la fabricación de pasta de materias fibrosas celulósicas
8439.99 - - Las demás
Esta partida comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de pastas de materias fibrosas celulósicas a partir de diversas materias ricas en celulosa (madera, paja, bagazo, desperdicios de papel, etc.), tanto si
estas pastas se destinan a la fabricación de papel como si se destinan a otros fines, tales como la industria de
las materias textiles artificiales, explosivos o tableros de fibras vegetales. Comprende igualmente las máquinas
y aparatos para la fabricación de papel o de cartón, ya sea a partir de la pasta preparada (por ejemplo, la pasta
mecánica o química), o bien directamente a partir de ciertas materias primas (madera, paja, bagazo, desperdicios
de papel, etc.), así como las máquinas para el acabado o la preparación del papel o cartón para sus variadas
utilizaciones, con excepción de las máquinas de imprimir de la partida 84.43.
I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE PASTA DE MATERIAS FIBROSAS
CELULÓSICAS
Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar:
A)

Las máquinas y aparatos para el tratamiento preliminar de materias primas para la fabricación de la
pasta, tales como:
1)

Las desfibradoras con humectación y las demás desfibradoras de papel viejo o de cartón.

2)

Las abridoras o desfibradoras de paja o de materias similares, incluso con dispositivo de desempolvado.

3)

Los trituradores de bambú de cilindros y los cortapajas especiales de la industria papelera.

4)

Las máquinas para cortar las trozas en virutas y los trituradores tamizadores de virutas.

5)

Las desfibradoras de trozas por medio de muelas.

6)

Las máquinas del tipo Masonite para desintegrar las virutas en fibras por la acción de una fuerte

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1293

presión seguida de una depresión brusca.
B)

Las clasificadoras y clasificadoras-depuradoras de pasta en las que la pasta muy diluida se clasifica
por el grueso de la fibra y se purifica a través de un juego de tamices que retienen las fibras insuficientemente trituradas, los nudos, grumos o impurezas diversas, con excepción de los depuradores y refinadores
centrífugos (partida 84.21).

C)

Los prensapastas, máquinas que concentran y reducen a hojas la pasta procedente de los trituradores
mecánicos (pastas mecánicas) o de los digestores (pastas químicas).

D)

Los refinos, que constan generalmente de una envolvente cónica fija con cuchillas embutidas en el interior
y en la que hay un cono giratorio, también con cuchillas; la pasta diluida que atraviesa el aparato es batida
bruscamente entre las cuchillas que deshacen los grumos y dan a la pasta una consistencia homogénea.

E)

Las trituradoras y desfibradoras, que trabajan la pasta ya preparada con objeto de obtener una pasta
celulósica especialmente tratada para una aplicación determinada (por ejemplo, preparación de nitrocelulosa).
II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE PAPEL O CARTÓN
En este grupo, se pueden citar:

A)

Las máquinas para papel continuo de mesas planas (del tipo Fourdrinier), que realizan la transformación de la pasta en una hoja continua de papel o cartón. Estas máquinas, muy voluminosas y complejas,
constan principalmente de los órganos siguientes: un mecanismo distribuidor, que reparte la pasta en una
capa regular sobre una banda sin fin, generalmente un tejido de monofilamentos sintéticos, que se mueve
sobre rodillos; un dispositivo agitador (oscilante) que facilita el afieltrado de las fibras; cajas aspirantes
colocadas de trecho en trecho bajo la tela; rodillos afiligranadores, cilindros afieltrados (prensa húmeda);
cilindros calentados (prensa seca), que realizan progresivamente el secado y la cohesión de la hoja de
papel; y además también suele haber calandrias, cortadoras, bobinadoras, etc.

B)

Las máquinas llamadas «redondas». Siguen principios idénticos a la precedente, pero la mesa se ha
sustituido, sin embargo, por un gran tambor guarnecido con una tela metálica, que se carga de pasta al
girar en la cuba. Separada a continuación del tambor, la capa de pasta es transportada por una banda
de fieltro bajo rodillos escurridores, llamados prensas preliminares (o prensas húmedas), aspirantes o no,
seguidos de secadores; el papel o cartón así formado puede producirse en banda continua o en hojas.
Un modelo simplificado de esta máquina (llamada enrolladora) permite obtener, hoja a hoja, cartón que se
forma sobre un cilindro por enrollamiento de varias capas de pasta superpuestas; cuando se alcanza el
espesor deseado, se corta la hoja a mano o mecánicamente, siguiendo la generatriz del cilindro.

C)

Las máquinas para la fabricación de papel y cartón multicapas. Son máquinas que tienen varios dispositivos planos superpuestos (del tipo Fourdrinier) o un grupo de formas redondas, o incluso formas planas
y redondas combinadas. Las diferentes capas de pasta, producidas simultáneamente, se unen húmedas
y sin aglutinante sobre la máquina.

D)

Los pequeños aparatos para la fabricación de muestras de papel para ensayos. Estos aparatos se
llaman a veces «aparatos para tirar hojas» para control de fabricación.
III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA EL ACABADO DEL PAPEL O CARTÓN
Este grupo comprende principalmente:

A)

Las prebobinadoras, que se utilizan para estirar y aplanar el papel después de la fabricación, incluso con
dispositivos para descargar el papel de la electricidad estática acumulada durante la fabricación.

B)

Las máquinas, excepto las calandrias, para encolar el papel en hojas (encolado de superficie) y las máquinas estucadoras, para los trabajos de recubrimiento, tales como el estucado (con capas de pigmentos
orgánicos o inorgánicos), encolado, engomado, parafinado, siliconado, encerado, revestimiento con papel
carbón o fotográfico, etc., y la aplicación, para fabricar papel pintado, de tundiznos, polvo de corcho, polvo
de mica, etc.

C)

Las máquinas para impregnar papel o cartón con aceite, plástico, etc., y las máquinas para fabricar papel

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1294

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

o cartón embetunados, alquitranados o asfaltados.
D)

Las máquinas para rayar el papel escolar, el papel para registros, etc., que funcionan con una serie de
pequeños discos o plumas de acero yuxtapuestas y alimentadas por un depósito de tinta, con exclusión
de las máquinas de imprimir de la partida 84.43.

E)

Las máquinas de rizar, que trabajan mediante una cuchilla rascadora (doctor) que pliega el papel sobre
un cilindro caliente. No obstante, el rizado se suele realizar en la máquina de fabricar el papel.

F)

Las humectadoras para papel (llamadas también «acondicionadores de papel») en las que el papel o el
cartón se exponen al aire húmedo en toda la superficie.

G)

Las máquinas para granear, gofrar o estampar (sin embargo, las calandrias empleadas para los mismos
usos se clasifican en la partida 84.20).

H)

Las máquinas para fabricar papel y cartón ondulado, que pueden tener un dispositivo para encolar.

Algunas de las máquinas antes mencionadas, tales como las máquinas para rayar, encolar o estucar, pueden utilizarse igualmente para conformar plástico o metal en hojas delgadas; quedan, sin embargo, clasificadas
aquí en tanto se utilicen principalmente para el trabajo del papel o cartón.
Algunas máquinas complejas de esta partida pueden llevar incorporadas, sin que el régimen se modifique por
ello, aparatos y máquinas de otras partidas de la Nomenclatura cuando se presenten aisladamente; así ocurre,
por ejemplo, con los filtros para la recuperación de las fibras (recogepastas) o las materias de carga contenidas
en las aguas de tratamiento (partida 84.21), las calandrias de cualquier clase (para alisar, friccionar, glasear,
satinar, gofrar, etc.) (partida 84.20) y las máquinas cortadoras de cualquier clase (partida 84.41).
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las lavadoras y autoclaves para trapos, las autoclaves para el tratamiento de las virutas de madera, las
calderas para las pastas de paja y aparatos cocedores similares, así como las secadoras de papel de
cilindros calentados y demás secadoras (partida 84.19).

b)

Las descortezadoras de trozas mediante chorros de agua (partida 84.24) o mecánicas (partidas 84.65 u
84.79).

c)

Las máquinas para imprimir el papel (partida 84.43).

d)

Las deshilachadoras de trapos del tipo lobo (lobos batidores, lobos deshilachadores) o del tipo Garnett,
que se utilizan en la industria textil (partida 84.45).

e)

Las máquinas para fabricar fibra vulcanizada (partida 84.77).

f)

Las máquinas para aplicar abrasivos sobre papel, tejido, madera, etc. (partida 84.79).
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente clasificadas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida,
tales como:
Tambores y paletas batidoras para pilas desfibradoras, rodillos para extender en capas, cajas aspirantes
de máquinas de mesa plana, tambores metálicos de máquinas de formas redondas, rodillos escurridores, etc.
Sin embargo, no se consideran partes de esta partida:
a)

Las bandas sin fin de materia textil para las máquinas Fourdrinier y otras máquinas para fabricar papel, y
los forros de fieltro para los rodillos de estas máquinas (partida 59.11).

b)

Las muelas (volanderas o soleras), las soleras, contramuelas y demás partes fijas de basalto, lava o piedra
natural (partidas 68.04 o 68.15).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1295

c)

Las bandas sin fin de tela metálica de cobre o de bronce para máquinas de mesa plana para fabricar papel
(partida 74.19).

d)

Las cuchillas y hojas cortantes para máquinas (partida 82.08).

e)

Los cilindros de calandrias (partida 84.20).

84.40

Máquinas y aparatos para encuadernación, incluidas las máquinas para coser pliegos.
8440.10 -

Máquinas y aparatos

8440.90 -

Partes

Esta partida comprende las máquinas y aparatos que se utilizan para la confección o el ensamblado de
cuadernos, libretas, fascículos, periódicos, libros u otros artículos en rústica, así como para encuadernar libros.
Entre estas máquinas y aparatos, se pueden citar:
1)

Las plegadoras de cuadernillos, que se utilizan para encuadernar, pliegan las hojas de papel grandes en
dos o más pliegues de la dimensión requerida para las páginas; estas máquinas se clasifican aquí, aunque
puedan utilizarse para otras operaciones de plegado.

2)

Las máquinas de coser con alambre y las grapadoras, aunque sean utilizables para la fabricación de
cajas de cartón o artículos similares.

3)

Las máquinas para alzar, embuchar o coser en rústica en las que los diferentes cuadernillos, colgados
a mano en diferentes puntos de una cadena de alimentación, se clasifican, se reúnen y se llevan al cabezal
de cosido.

4)

Las prensas batidoras, que por laminado o golpeado perfeccionan los pliegues de los volúmenes antes
de encuadernarlos.

5)

Las máquinas para hacer muescas, cuya función es hacer entalladuras o cortes de sierra en el lomo de
los libros para alojar los hilos del cosido.

6)

Las máquinas sencillas de coser con hilos textiles y las de encuadernar en rústica, más complejas,
que tienen un dispositivo de alimentación automática que coloca los cuadernillos bajo el cabezal de cosido,
que les une por simple costura, o más frecuentemente, con una cinta o banda de tejido.

7)

Las máquinas para aplanar o redondear los lomos de los volúmenes antes de colocar las tapas o las
cubiertas de encuadernación.

8)

Las máquinas de colocar las cartivanas en los bordes de los grabados fuera de texto, mapas de atlas u
otros encartes para permitir la colocación durante la encuadernación.

9)

Las máquinas para cubrir con tapas de papel los libros baratos, folletos, etc.

10) Las máquinas para fabricar tapas, que llevan generalmente un mecanismo de alimentación de hojas de
papel o de cartón, de percalina, etc., y un dispositivo de encolado, completado, a veces, con un sistema
de calentamiento o de secado.
11) Las máquinas para aplanar las cubiertas terminadas, constituidas por un sistema de rodillos y de mesas.
12) Las máquinas para meter en tapas, encajando los cuadernillos («rama»), encolándolos y presionándolos
en una cubierta prefabricada. Algunas máquinas están provistas de un dispositivo que permite colocar en
el libro encartes diversos (ilustraciones, dibujos, mapas, etc.).
13) Las máquinas de dorar o colorear los cantos de los libros.
14) Las máquinas de dorar o estampar, que graban letras, motivos decorativos, filetes, etc., en el lomo o
en las tapas de las encuadernaciones y accesoriamente en ciertos artículos de marroquinería (índices de
lectura, carpetas o cubrelibros, etc.), con excepción de las simples prensas de utilización general (partida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1296

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

84.79) o de las máquinas de imprimir que utilizan caracteres móviles compuestos en un bloque (partida
84.83).
15) Las máquinas de numerar o paginar los cuadernos, libros de contabilidad, etc.
16) Las máquinas de encuadernar en espiral, que unen permanentemente las hojas con una espiral (o anillas)
de metal o de plástico, insertas en una línea de perforaciones realizadas en las hojas. Llevan generalmente
un dispositivo para perforar y un mecanismo para hacer las espirales o las anillas.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las mesas de encuadernación, generalmente de madera, constituidas por un dispositivo de tornillo para
mantener tensos los hilos durante la encuadernación de los libros a mano (partida 44.21).

b)

Las cuchillas y hojas cortantes (partida 82.08).

c)

Las plegadoras de papel o cartón (excepto las plegadoras de cuadernillos), las guillotinas y demás máquinas para cortar, rayar o ranurar papel o cartón, las máquinas para igualar las pilas de hojas de papel
(capicular), las máquinas para desbarbar y recortar antes de encuadernar, las máquinas para redondear
las esquinas de los libros, cuadernos, libretas, etc., las máquinas para hacer las muescas y las grapadoras
del tipo únicamente utilizable para fabricar cajas de cartón (partida 84.41).

d)

Los marcadores o marginadores, plegadoras y máquinas para numerar los cuadernillos (máquinas de
signar), aparatos auxiliares de las impresoras (partida 84.43).

e)

Las máquinas para cortar la tela (partida 84.51).

f)

Las agujas de máquinas de coser (partida 84.52).

g)

Las máquinas de trabajar el cuero utilizadas en la encuadernación (partida 84.53).

h)

Las grapadoras del tipo de las que se utilizan en las oficinas para coser documentos (partida 84.72).

84.41

Las demás máquinas y aparatos para el trabajo de la pasta de papel, del papel o cartón, incluidas
las cortadoras de cualquier tipo.
8441.10 -

Cortadoras

8441.20 -

Máquinas para la fabricación de sacos (bolsas), bolsitas o sobres

8441.30 -

Máquinas para la fabricación de cajas, tubos, tambores o continentes similares, excepto
por moldeado

8441.40 -

Máquinas para moldear artículos de pasta de papel, de papel o cartón

8441.80 -

Las demás máquinas y aparatos

8441.90 -

Partes

Esta partida comprende todos los aparatos y máquinas para cortar papel o cartón y, con excepción del
material para encuadernar, todos los aparatos y máquinas utilizados para conformar la pasta de papel, el papel
o el cartón después de la fabricación, desde el simple corte en bandas o en hojas a la anchura o a los formatos
comerciales hasta la fabricación de artículos o manufacturas diversas.
Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar:
1)

Las guillotinas, cortadoras y cizallas de cuchillas múltiples para cortar en hojas, incluidas las cortadoras
longitudinales y transversales para máquinas de fabricar papel, las máquinas de recortar o desbarbar los
libros antes de la encuadernación y las máquinas para hacer las muescas, así como las cizallas, guillotinas
y aparatos para cortar fotografías sobre papel o cartones usados en fotografía, pero con exclusión de las

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1297

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

máquinas y aparatos para cortar los filmes o películas, del tipo de las que se utilizan en los laboratorios
fotográficos o cinematográficos (partida 90.10).
2)

Las máquinas para cortar con sacabocados o troquel (confetis, etiquetas, papel puntilla, fichas de
clasificadores, sobres de ventana, cartonajes, etc.).

3)

Las máquinas para cortar, trazar o ranurar el cartón para cajas plegables, carpetas, etc.

4)

Las máquinas de fabricar sacos de papel.

5)

Las máquinas para fabricar sobres (corte, plegado, doblado, etc.).

6)

Las máquinas para fabricar cajas plegables.

7)

Las máquinas especiales para grapar cajas o artículos similares, con exclusión de las máquinas de
coser con hilo metálico y de las grapadoras sencillas utilizadas indistintamente para encuadernar o para
fabricar cajas de cartón (partida 84.40).

8)

Las demás máquinas para fabricar cajas y artículos de cartón.

9)

Las máquinas enrolladoras para la fabricación de tubos, canillas o manguitos de hilatura, cuerpos
de cartuchos, tubos aislantes, etc.

10) Las máquinas para hacer vasos, tarros, botellas, etc., de papel o cartón parafinado, que llevan generalmente un dispositivo de unión y de encolado.
11) Las máquinas de moldear los artículos de pasta de papel, papel o cartón (envases para huevos, bandejas
o platos de pastelería o de acampada, juguetes, etc.), incluso con dispositivos de calentamiento.
12) Las cortadoras-bobinadoras que se utilizan para cortar el papel en forma de bandas enrolladas en bobinas
de anchuras determinadas.
13) Los aparatos para igualar (capicular) las hojas, fichas, etc., para formar pilas regulares, bloques, etc.
14) Las perforadoras, incluidas las de trepar (perforación con agujas, perforación alargada, etc.), para sellos,
papel higiénico, etc.
15) Las plegadoras, excepto las plegadoras de cuadernillos de la partida 84.40.
16) Las máquinas para cortar, plegar, intercalar o poner en cuadernillos o en tubos el papel de fumar.
Las simples prensas mecánicas o hidráulicas que suelen utilizarse para estos fines se clasifican en la
partida 84.79.
Algunas máquinas y aparatos de esta partida, principalmente las máquinas para fabricar sacos de papel o
cajas plegables, pueden llevar un dispositivo de impresión sin que por ello se modifique la clasificación, con la
condición de que, de acuerdo con la Nota 3 de la Sección, se trate de un simple mecanismo auxiliar.
Por otra parte, algunas de las máquinas comprendidas aquí, tales como las máquinas de cortar, plegar o
fabricar los sacos, pueden servir para conformar determinados plásticos o metales en hojas delgadas; quedan,
sin embargo, clasificadas en esta partida, puesto que son manifiestamente utilizables para trabajar papel o cartón.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida.
Se excluyen igualmente de esta partida:
a)

Las estufas para secar cartonajes (partida 84.19).

b)

Las máquinas para empaquetar (por ejemplo, el chocolate) que además fabriquen e impriman los cartonajes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1298

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(estuches; etc.) (partida 84.22).
c)

Las máquinas para fabricar hilados de papel a partir de bandas (partida 84.45).

d)

Las máquinas de coser especiales para la fabricación de sacos de papel (partida 84.52).

e)

Los aparatos para perforar utilizados para hacer agujeros en papeles o documentos, así como los que se
utilizan en las oficinas para destruir documentos confidenciales (partida 84.72).

f)

Las máquinas y aparatos para poner los anillos de ojetes, así como las máquinas para parafinar vasos,
tarros, etc., por inmersión (partida 84.79).

84.42

Máquinas, aparatos y material (excepto las máquinas de las partidas 84.56 a 84.65) para preparar
o fabricar clisés, planchas, cilindros o demás elementos impresores; clisés, planchas, cilindros
y demás elementos impresores; piedras litográficas, planchas, placas y cilindros, preparados
para la impresión (por ejemplo: aplanados, graneados, pulidos).
8442.30 -

Máquinas, aparatos y material

8442.40 -

Partes de estas máquinas, aparatos o material

8442.50 -

Clisés, planchas, cilindros y demás elementos impresores; piedras litográficas, planchas,
placas y cilindros, preparados para la impresión (por ejemplo: aplanados, graneados,
pulidos)

Esta partida comprende:
1)

Los elementos impresores: clisés, planchas, cilindros y demás formas impresoras, grabados o con la impronta, que realizan la impresión de textos o de ilustraciones por tirada a mano, o bien con máquinas de
imprimir de la partida 84.43; están igualmente comprendidas aquí las piedras litográficas, los cilindros y
las placas preparadas, es decir, listas para recibir las improntas o grabados.

2)

El material y las máquinas y aparatos que se utilizan para la fabricación de los elementos impresores antes
mencionados o que permiten agruparlos para la impresión (composición), tanto si estos trabajos se realizan
a mano como mecánicamente.

Se clasifican en esta partida estos materiales para la impresión en papel, textiles, linóleo, cuero u otras
materias, de textos, ilustraciones, motivos decorativos, etc., según los procedimientos de imprenta, a saber:
I.

La impresión en relieve: por clisés de estereotipia o de galvanos o por clisés fotograbados en relieve; en
estos sistemas de impresión, la tinta se deposita en las partes salientes.

II.

La impresión plana: por litografía, fototipia o bien calcografía o rotocalcografía (offset), en estos procedimientos, la tinta de impresión se deposita solamente en ciertas partes de la superficie plana del tipo
especialmente preparadas, así como por el procedimiento al tamiz o serigrafía

III.

La impresión en hueco: por rotograbado, por grabado al buril, al agua fuerte, etc., o por cualquier otro
procedimiento en el que la tinta de impresión sea retenida por las partes huecas del tipo.

A. MÁQUINAS, APARATOS Y MATERIAL (EXCEPTO LAS MÁQUINAS HERRAMIENTA DE LAS PARTIDAS 84.56 A 84.65) PARA FUNDIR O COMPONER CARACTERES O PARA PREPARAR O FABRICAR
CLISÉS, PLANCHAS, CILINDROS Y DEMÁS ELEMENTOS IMPRESORES
Esta partida comprende:
1)

Los aparatos para la fabricación de clisés por lectura directa de un documento. En estos aparatos,
una célula fotoeléctrica lee el documento y los impulsos transmitidos por un dispositivo electrónico a partir
de esta célula permiten accionar el útil que quema o quita más o menos la materia constitutiva al clisé de
plástico.

2)

Las máquinas de grabar con ácido planchas o cilindros, constituidas por cubas especiales con agitadores.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1299

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Las máquinas para sensibilizar las planchas de cinc de offset (torniquetes), generalmente con calentamiento eléctrico.

Sólo se clasifican en esta partida las máquinas de componer o hacer clisés que componen realmente
los caracteres, incluso si el carácter se fotografía después de componerlo. Por el contrario, se clasifican en el
Capítulo 90 las cámaras fotográficas, las ampliadoras y reductoras fotográficas, las copiadoras fotográficas
por contacto y otros aparatos fotográficos similares para preparar clisés o cilindros de impresión, por ejemplo:
a)

los aparatos fotográficos, verticales u horizontales, para reproducción fotomecánica, montados sobre un
armazón suspendido o un banco con correderas, las cámaras para fototricromía;

b)

las ampliadoras y reductoras fotográficas, los aparatos para reproducción e impresión de encuadres;

c)

las mesas luminosas usadas para la composición de planos o positivado por contacto.

Algunos de estos aparatos utilizan tramas de vidrio o plástico finamente cuadriculadas para fotograbado
a media tinta o similgrabado, filtros coloreados de vidrio o plástico para fotocromía, así como portatramas o
portafiltros.
B. CLISÉS, PLANCHAS, CILINDROS Y DEMÁS ELEMENTOS IMPRESORES; PIEDRAS LITOGRÁFICAS,
PLANCHAS, PLACAS Y CILINDROS PREPARADOS PARA LA IMPRESIÓN (POR EJEMPLO: APLANADOS, GRANEADOS O PULIDOS)
Pertenecen especialmente a este grupo:
1)

Las planchas para la reproducción, grabadas en relieve o en hueco, directamente a la mano (buril, agua
fuerte, etc.), o bien, mecánicamente (heliograbado, etc.), sobre madera, linóleo, cobre, acero, etc.

2)

Las piedras litográficas, con dibujos hechos a mano o por reporte fotográfico y preparadas con ácido.

3)

Las placas para metalografía o calcografía (litografia plana sobre metal), con improntas, generalmente
de cinc o aluminio, incluidas las hojas metálicas flexibles similares para rotocalcografía (offset).

4)

Los cilindros grabados o impresionados para la reproducción.

5)

Las cuñas, planchas, matrices, y contramatrices grabadas para timbrar o imprimir en relieve, que se
utilizan para la impresión, con entintado o sin él, de membretes de cartas, facturas, etc., tarjetas de visita,
etc.

Este grupo comprende igualmente, aunque no estén todavía grabadas o con improntas, las piedras litográficas, así como las planchas o los cilindros, siempre que estén trabajadas de modo que sean ya aptas
para el grabado o la impronta. Tal es el caso de:
6)

Las piedras litográficas con la superficie perfectamente alisada o graneada.

7)

Las planchas y placas metálicas preparadas para el grabado, es decir, aplanadas, graneadas o pulidas.

8)

Los cilindros metálicos con la superficie graneada o perfectamente pulida; estos cilindros, casi siempre
de fundición, tienen generalmente un revestimiento de cobre formado por una capa galvanoplástica, o bien
por manguitos (virolas) separables yuxtapuestos.

9)

Las hojas y planchas metálicas o de plástico para máquinas impresoras o en offset, del tipo de las
utilizadas en las oficinas. Estas hojas y planchas están generalmente preparadas en el borde superior
para sujetarlas en el cilindro de la máquina.

Las placas sensibilizadas (por ejemplo, las constituidas por una hoja metálica o por una hoja de plástico
recubierta con una emulsión fotográfica sensibilizada o las constituidas por una hoja de plástico fotosensible,
incluso pegada a un soporte de metal o de cualquier otra materia) se clasifican en la partida 37.01.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1300

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas, aparatos o material de
esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los patrones cortados de metal, plástico, cartón, etc., para imprimir con máquinas de colorear por estarcido
(régimen de la materia constitutiva).

b)

Los papeles para duplicar o reportar, que lleven textos o dibujos para reproducir (partida 48.16).

c)

Las gasas o telas de seda, pintadas o sin pintar, montadas en marcos para la impresión al tamiz (serigráfica) (partida 59.11), así como las telas de alambre montadas en sus marcos, preparadas o sin preparar,
destinadas a la impresión al tamiz (régimen de la materia constitutiva).

d)

Los hierros para máquina de dorar (partida 84.40).

e)

Las máquinas herramienta para trabajar metal, piedra, madera, etc., tales como las máquinas para cortar
por chorro de agua, las máquinas de alisar y acabar las matrices, los cortadores y cepillos para los filetes,
máquinas de granear piedras o las planchas metálicas (de discos, de bolas, etc.), las máquinas para grabar
las planchas o cilindros metálicos, las máquinas de fresar, rectificar o burilar los clisés (tupis o routings), las
sierras para siluetear los clisés, etc., las máquinas para alisar o granear las piedras litográficas (partidas
84.56 a 84.65, según los casos).

f)

Los caracteres y elementos impresores para máquinas de escribir, calculadoras u otras máquinas de las
partidas 84.69 a 84.72 (partida 84.73).

g)

Los moldes (partida 84.80).

h)

Los fototrazadores láser para crear una imagen latente sobre una película fotosensible a partir de imágenes
digitales por medio de un rayo láser (partida 90.06).

ij)

Los instrumentos de medida, de control o de verificación (partidas 90.17 o 90.31 según los casos).

84.43

Máquinas y aparatos para imprimir mediante planchas, cilindros y demás elementos impresores
de la partida 84.42; las demás máquinas impresoras, copiadoras y de fax, incluso combinadas
entre sí; partes y accesorios.
-

Máquinas y aparatos para imprimir mediante planchas, cilindros y demás elementos
impresores de la partida 84.42:

8443.11 - - Máquinas y aparatos para imprimir, offset, alimentados con bobinas
8443.12 - - Máquinas y aparatos de oficina para imprimir, offset, alimentados con hojas en las que un
lado sea inferior o igual a 22 cm y el otro sea inferior o igual a 36 cm, medidas sin plegar
8443.13 - - Las demás máquinas y aparatos para imprimir, offset
8443.14 - - Máquinas y aparatos para imprimir, tipográficos, alimentados con bobinas, excepto las
máquinas y aparatos flexográficos
8443.15 - - Máquinas y aparatos para imprimir, tipográficos, distintos de los alimentados con bobinas,
excepto las máquinas y aparatos flexográficos
8443.16 - - Máquinas y aparatos para imprimir, flexográficos
8443.17 - - Máquinas y aparatos para imprimir, heliográficos (huecograbado)
8443.19 - - Los demás
-

Las demás máquinas impresoras, copiadoras y de fax, incluso combinadas entre sí:

8443.31 - - Máquinas que efectúen dos o más de las siguientes funciones: impresión, copia o fax,
aptas para ser conectadas a una máquina automática para tratamiento o procesamiento
de datos o a una red
8443.32 - - Las demás, aptas para ser conectadas a una máquina automática para tratamiento o
procesamiento de datos o a una red

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1301

8443.39 - - Las demás
-

Partes y accesorios:

8443.91 - - Partes y accesorios de máquinas y aparatos para imprimir por medio de planchas, cilindros
y demás elementos impresores de la partida 84.42
8443.99 - - Los demás
Esta partida comprende: 1) todas las máquinas y aparatos que se utilizan para imprimir mediante los
elementos impresores de la partida anterior, y 2) las demás máquinas impresoras, copiadoras y de fax, incluso
combinadas entre sí.
Esta partida también comprende las máquinas para imprimir textiles, fieltro, papel para decorar o para
envasar, plástico, linóleo, cuero, caucho, etc., diseñadas para realizar un decorado o una impresión uniforme
formada por la yuxtaposición indefinidamente repetida de un mismo dibujo o motivo (indiana).
I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA IMPRIMIR MEDIANTE PLANCHAS, CILINDROS Y DEMÁS ELEMENTOS IMPRESORES DE LA PARTIDA 84.42
Las maquinas más comunes son las de imprimir rotativas. El modelo más sencillo se compone generalmente de un cilindro que lleva dos clisés semicilíndricos (tipografía) o por cilindros grabados (heliograbado) o
impresionados (rotocalcografía). Las rotativas para la impresión en color llevan varios cilindros impresores y
los rodillos entintadores, yuxtapuestos. Como todos los elementos de impresión, de entintado y de presión son
rotativos, estas máquinas realizan no sólo la impresión hoja a hoja sino también la impresión continua, en blanco
y negro o en color, por una sola cara o por las dos. Hay dos subcategorías de máquinas de imprimir rotativas:
1)

Las máquinas de imprimir continuas, como algunas grandes rotativas para prensa, que reúnen en un
solo conjunto varias unidades impresoras, lo que permite imprimir en una serie de operaciones todas las
páginas de un periódico, y que al final salen, se cortan, pliegan, unen, grapan y apilan mediante diversos
dispositivos auxiliares que trabajan asociados a la máquina de imprimir.

2)

Las máquinas de imprimir hoja a hoja, en las que las hojas recorren las unidades impresoras mediante
uñas sujetapapel. Las máquinas de imprimir hoja a hoja constan de un alimentador, una o varias unidades
de impresión y un mecanismo de salida. En el alimentador, las hojas son retiradas de una pila, ajustadas y
luego enviadas a la unidad de impresión. En el mecanismo de salida las hojas impresas se reagrupan en
otra pila.

Este grupo también comprende las prensas para imprimir que utilizan una placa móvil (platina) y las máquinas para imprimir por cilindros.
Las máquinas de imprimir antes mencionadas, y principalmente las rotativas de mediano o pequeño formato, pueden estar equipadas con dispositivos de conformado yuxtapuestos con los elementos de impresión,
habiéndose diseñado el conjunto para realizar a partir de una bobina, por ejemplo, y en una sola operación
continua, manufacturas complejas, tales como los costados de cajas, envases, etiquetas, billetes de ferrocarril
o de tranvía, etc.
A las máquinas clásicas que se utilizan en la imprenta o artes gráficas, se les puede añadir ciertas máquinas
especiales, pero de estructura muy peculiar, tales como:
1º) Las máquinas de imprimir hojalata (botes de conserva, tubos, estuches, etc.).
2º) Las máquinas de imprimir las esferas de relojería.
3º) Las máquinas para marcar tapones, velas y otros objetos diversos.
4º) Las máquinas para marcar o imprimir viñetas en los tejidos, ropa blanca, etc.
5º) Las máquinas para imprimir referencias en los cuadernillos de los libros (llamadas máquinas de signar).
6º) Las máquinas de numerar, fechar y, en general, todas las máquinas y aparatos similares (excepto los
aparatos manuales de la partida 96.11), que funcionan con hierros, estampillas, rodillos de letras o de
cifras, etc., entintados o no.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1302

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

7º) Ciertas maquinitas de imprimir de oficina, que utilizan caracteres tipográficos o el procedimiento offset
(impropiamente llamadas copiadoras por su similitud de forma y utilización con estos últimos aparatos).
Están igualmente comprendidas aquí las máquinas de colorear por estarcido que, mediante plantillas o
patrones de cinc cortados a propósito, se utilizan para colorear por medio de cepillos móviles, de rodillos o por
pulverización, pruebas de ediciones de arte, naipes, estampas para niños, etc., previamente impresos en blanco
y negro, así como las máquinas para imprimir al «tamiz» (serigrafía), de concepción similar.
Entre las máquinas para imprimir textiles, papel para decorar, para envasar, linóleo, cuero, etc., comprendidas en esta partida, se distinguen principalmente:
1)

Las máquinas para estampar a la plancha, que imprimen un dibujo continuo por medio de planchas grabadas, frecuentemente en relieve que después de entintadas se aprietan repetidamente contra el tejido, el
papel de decorar, etc., a medida que avanzan en la máquina; estas máquinas pueden igualmente utilizarse
para la impresión discontinua de artículos pequeños (echarpes, pañuelos de cuello, etc.).

2)

Las máquinas para estampar, de rodillos, que constan generalmente de un gran tambor central, que
tiene en la periferia, para la impresión de motivos de colores diferentes, una serie de cilindros grabados
(un cilindro por cada color), provistos cada uno de un rodillo entintador y de una rasqueta.

3)

Las máquinas para estampar por estarcido; el tejido o la hoja pasan por la máquina al mismo tiempo
que una banda calada con diversos dibujos a través de los cuales se pasa el color.

4)

Las máquinas para estampar napas de urdimbre que, antes del tejido, estampan un dibujo en la napa
de hilos de urdimbre que se desenrollan del plegador.

5)

Las máquinas para estampar hilados, que producen efectos de color en los hilados e incluso, a veces,
en las mechas antes de la hilatura.
II. LAS DEMÁS MÁQUINAS IMPRESORAS, COPIADORAS Y DE FAX, INCLUSO COMBINADAS
ENTRE SÍ
Este grupo comprende:

A)

Impresoras.
Este grupo comprende los aparatos para imprimir textos, caracteres o imágenes con elementos impresores
distintos de los descritos en el apartado I anterior.
Estos aparatos aceptan datos de varias fuentes (por ejemplo, máquinas automáticas de tratamiento o procesamiento de datos, escáneres de escritorio de cama plana, redes). La mayoría incorpora una memoria
para almacenar esos datos.
Los productos de esta partida pueden crear los caracteres o las imágenes por medios tales como láser,
chorro de tinta (inyección), matriz de puntos (matricial) o impresión térmica. Los dos tipos más comunes
de impresoras son:
1)

Las impresoras electrostáticas, que emplean un proceso que implica cargas electrostáticas, tóner
y luz. Una fuente de luz (por ejemplo: un láser, un diodo emisor de luz) se utiliza para neutralizar las
cargas en puntos específicos en una superficie fotoconductora cargada positivamente (generalmente
un tambor) que deja una reproducción de la imagen cargada positivamente. El tóner cargado negativamente es atraído electrostáticamente a la superficie fotoconductora, reproduciendo así la imagen
original. El tóner se transfiere electrostáticamente al medio de impresión, que tiene una carga positiva
más fuerte que la superficie fotoconductora, y la imagen se forma mediante la aplicación de presión
y calor.

2)

Las impresoras de chorro de tinta (inyección). Estas máquinas depositan gotas de tinta sobre un
medio de impresión a fin de crear una imagen.

Esta partida comprende las impresoras presentadas por separado para ser incorporadas o conectadas a
otros productos de la Nomenclatura (por ejemplo, impresoras de tiques de cajas registradoras de la partida
84.70).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1303

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

Copiadoras.
Este grupo comprende los aparatos para la producción de copias de documentos originales, por ejemplo:
1)

Las copiadoras digitales en las cuales el documento original es escaneado y una superficie fotosensible (por ejemplo: un dispositivo de acoplamiento de carga (CCD) o una superficie de fotodiodos)
convierte la imagen óptica en señales eléctricas digitales codificadas que se almacenan en una memoria. El elemento impresor de la misma manera que las impresoras descritas en el apartado II A) de
esta Nota explicativa, ya que utilizan los datos grabados para producir el número de copias requerido.
El documento original sólo necesita ser escaneado una vez para producir múltiples copias, ya que
la representación digital de la imagen está almacenada en la memoria. En el apartado D) siguiente
se describen los aparatos de este tipo que son aptos para conectarse a una máquina automática de
tratamiento o procesamiento de datos o a una red.

2)

Las fotocopiadoras en las cuales la imagen óptica del documento original se debe proyectar sobre
la superficie fotosensible para cada copia. Los tipos mas comunes son:
a)

Los aparatos de fotocopia electrostáticos que pueden funcionar por reproducción directa de la
imagen original sobre la copia (proceso directo), o bien por reproducción de la imagen del original
sobre la copia a través de un soporte intermedio (proceso indirecto).
En el proceso directo, la imagen óptica se proyecta en un soporte (generalmente de papel)
recubierto de una capa, por ejemplo, de óxido de cinc o de antraceno, cargada de electricidad
estática. Después de revelada con un polvo colorante, la imagen se fija en el soporte por tratamiento térmico.
En el proceso indirecto, la imagen óptica se proyecta en un tambor (o una placa) recubierto de
selenio o de otra materia semiconductora cargada de electricidad estática; después de revelada
con un polvo colorante, la imagen pasa, por la acción de un campo electrostático, a un papel
común en el que se fija por tratamiento térmico.

b)

Los aparatos que utilizan soportes con emulsiones químicas en los que la superficie fotosensible
está constituida por una emulsión generalmente de sales de plata o de compuestos diazoicos
(en este último caso, la exposición se hace con una luz rica en radiaciones ultravioleta). Los
procedimientos de revelado o de tirada varían según la naturaleza de la emulsión y el tipo de
aparato (reveladores líquidos o secos, calor, vapor de amoniaco, técnica de transferencia, etc.).

Este grupo también comprende los aparatos de fotocopia por contacto y los aparatos de termocopia.
C)

Aparatos de fax.
Los aparatos de fax, son utilizados para la transmisión y la recepción de textos o de gráficos a través de
una red de telecomunicación, y para la impresión de la reproducción de los textos o gráficos originales. El
apartado D) siguiente describe dichos aparatos cuando son capaces de realizar funciones de copiado.

D)

Máquinas impresoras, copiadoras y de fax combinadas entre sí.
Las máquinas que realizan al menos dos de las funciones de imprimir, copiar o transmitir por fax se denominan generalmente máquinas multifunción. Estas máquinas son aptas para ser conectadas a una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos, o a una red.
El criterio aptas para ser conectadas a una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos
o a una red esta definido en las Notas explicativas de subpartida de la presente partida.
PARTES Y ACCESORIOS.

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes y accesorios (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVI), están igualmente comprendidas aquí las partes y los accesorios
de las máquinas o aparatos de esta partida.
Se incluyen aquí las máquinas y aparatos auxiliares, incluso presentadas separadamente, concebidas
exclusivamente para funcionar con las máquinas de imprimir, con objeto de realizar, durante la impresión o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1304

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

consecutivamente, la alimentación, manipulación, o los trabajos complementarios de las hojas o rollos de papel.
Tales máquinas, que se encuentran generalmente separadas de la impresora propiamente dicha, comprenden:
1)

Los elevadores de pilas y bandejas o cajones, que soportan la pila de hojas en blanco listas para imprimir.

2)

Los alimentadores automáticos, que se utilizan para imprimir hoja a hoja. Su función es introducir en la
máquina, una a una, las hojas perfectamente centradas.

3)

Los sacadores de hojas, aparatos de concepción semejante a la de los alimentadores, pero que ejecutan
la operación inversa, recogiendo y apilando las hojas impresas.

4)

Los clasificadores, que apilan y clasifican las hojas impresas de documentos de páginas múltiples.

5)

Las plegadoras, encoladoras, perforadoras y cosedoras, que realizan, generalmente, al final de la
máquina, el plegado y grapado o cosido de las hojas impresas (diarios, prospectos, periódicos, etc.).
Estas máquinas, cuando no están diseñadas exclusivamente para funcionar con una impresora, se clasifican
en las partidas 84.40 u 84.41, según los casos.

6)

Las numeradoras automáticas, pequeños accesorios de las máquinas de imprimir, esencialmente compuestas de rodillos de cifras yuxtapuestos en un mismo eje y que funcionan como un contador de rodillos.

7)

Las bronceadoras, que se utilizan para depositar polvo metálico en las hojas recién impresas con mordiente
en una impresora.

Esta partida también incluye los tambores y placas que se utilizan en las fotocopiadoras electrostáticas,
los rodillos guías y las almohadillas engrasadoras.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las mantillas y manguitos de los cilindros, de tejido cauchutado o sin cauchutar, de fieltro, caucho, etc.
(régimen de la materia constitutiva).

b)

Máquinas y aparatos para etiquetar botellas, botes o latas, cajas, sacos (bolsas), o demás continentes y
máquinas para empaquetar y envolver mercancías (partida 84.22).

c)

Las máquinas con dispositivos impresores accesorios, tales como algunas máquinas de ensacar, empaquetar, etc. (partida 84.22) y ciertas máquinas para el conformado del papel o cartón (partida 84.41); si
se presentan separadamente, los dispositivos impresores se clasifican aquí, siempre que trabajen por los
procedimientos utilizados por las máquinas de esta partida.

d)

Los aparatos antimaculadores de chorro (partida 84.24).

e)

Las copiadoras hectográficas y mimeógrafos, y máquinas de imprimir direcciones (partida 84.72).

f)

Los aparatos para generar modelos o patrones (partida 84.86).

g)

Las cámaras fotográficas de los tipos utilizados para registrar documentos en microfilmes, microfichas u
otros microformatos (partida 90.06).

h)

Los chasis prensa para fotografía (partida 90.10).

ij)

Los instrumentos de dibujo de la partida 90.17.

k)

Los aparatos manuales para impresión de etiquetas, de la partida 96.11.

Notas explicativas de Subpartida.
Subpartidas 8443.11, 8443.12 y 8443.13
Se clasifican en estas subpartidas las máquinas y aparatos en los que la impresión se realiza por medio de
una placa impresora en la que el dibujo se reproduce en plano, es decir, ni en hueco ni en relieve (procedimiento
de impresión plana u offset). La formación de la imagen a imprimir, previamente elegida, se basa en el principio

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1305

de la repulsión mutua del agua y las sustancias grasas. La impresión, realizada siempre en máquina rotativa,
no se obtiene por contacto directo del soporte impresor sobre la materia a imprimir, sino por transferencia intermedia sobre un cilindro de caucho denominado mantilla que la traslada a la materia a imprimir. Las máquinas y
aparatos de esta subpartida se caracterizan por la presencia de la mantilla y de un dispositivo para humedecer
de manera continua las partes no impresoras del clisé que está fijado en un cilindro metálico. Las impresoras
offset se pueden alimentar con bobinas o con hojas.
Subpartidas 8443.14 y 8443.15
La impresión tipográfica constituye un procedimiento en el que la tinta se transfiere, por presión, desde las
partes en relieve de la forma impresora a la materia a imprimir. La forma impresora se compone de caracteres
separados, de líneas o de clisés con la misma altura tipográfica.
Sin embargo, estas subpartidas no comprenden las impresoras flexográficas.
Subpartida 8443.16
La impresión flexográfica constituye una impresión semejante a la tipográfica para trabajos más simples
(impresión de material de embalaje, de formularios, de prospectos, etc.), en el que la placa impresora de caucho
o de materia termoplástica está adherida directamente al cilindro impresor. En estas máquinas, cuya construcción
es más sencilla y ligera que las impresoras de otros sistemas, se imprimen bandas de papel continuo en uno o
varios colores, con tinta a base de alcohol o de otros disolventes volátiles.
Subpartida 8443.17
La impresión heliográfica (huecograbado) constituye un procedimiento en el que la tinta retenida en las
partes grabadas con diferentes volúmenes se traslada por presión sobre el material a imprimir. Esta técnica
de impresión tiene su origen en el grabado sobre cobre, procedimiento en el que los surcos se graban más o
menos profundamente en una placa metálica pulida, mediante un buril o con ácido. Mientras la superficie de
la placa permanece sin tinta, los surcos la retienen en la cantidad necesaria para la impresión de los motivos.
La impresión heliográfica (huecograbado) es en principio similar al grabado sobre cobre. En lugar de la
placa se utiliza un cilindro rotativo. La imagen o los signos se transfieren a una forma cilíndrica cobreada galvánicamente, mediante un proceso mecánico o fotoquímico.
Subpartidas 8443.31 y 8443.32
La expresión aptas para ser conectadas a una máquina automática para el tratamiento o procesamiento
de datos o a una red significa que el aparato esta equipado con todos los elementos necesarios que permiten
conectarlo a una red o a una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos por simple conexión de un cable. La posibilidad de instalar un dispositivo (por ejemplo una “tarjeta”) que permitiera la conexión
de un cable no es suficiente para cumplir con los términos de estas subpartidas. Por el contrario, el hecho que
el dispositivo al cual el cable se conecta esté presente pero sea inaccesible, o no apto para realizar la conexión
(por ejemplo, debe instalarse un interruptor), no suficiente para excluir los artículos de estas subpartidas.
84.44

Máquinas para extrudir, estirar, texturar o cortar materia textil sintética o artificial.

Esta partida comprende las máquinas para la fabricación de hilos de materia textil sintética o artificial,
incluidas las máquinas para cortar estos hilos.
Se clasifican aquí:
1)

Las máquinas para extrudir la materia textil sintética o artificial en forma de fibras continuas compuestas
de un solo filamento o bien de varios filamentos yuxtapuestos. Estas máquinas constan de una larga serie
de elementos de extrudir idénticos yuxtapuestos (vigas de hilar). Cada elemento tiene, principalmente,
una bomba especial y un filtro que alimentan una hilera; el filamento o filamentos procedentes de la hilera
pasan a través de una cuba que contiene un coagulante químico (viscosa), o bien, por una cámara cerrada recorrida por una pulverización de agua (rayón cuproamoniacal) o por una corriente de aire caliente
(acetato de celulosa), o bien, incluso por una cámara de enfriamiento. La hilera es de abertura única o de
agujeros múltiples (a veces, varios millares), según que se trate de obtener un monofilamento o, más corrientemente, una fibra con varios filamentos; en este último caso, los filamentos elementales procedentes
de una misma hilera se reúnen desde la extrusión por una ligera torsión que le da un dispositivo especial.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1306

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Según el destino de los productos, las fibras procedentes de diferentes elementos de extrusión se recogen
en bobinadoras separadamente, o bien, en forma de cables (tows) que pueden tener varias centenas de
miles de filamentos y destinarse al corte en trozos pequeños (fibras discontinuas).
2)

Las máquinas de estirar los filamentos de materia textil sintética hasta tres o cuatro veces su longitud
primitiva para orientar las moléculas y aumentar así algunas de las características técnicas.

3)

Las máquinas para texturar los hilados de materia textil sintética. La mayor parte de los procedimientos de
texturación (método convencional discontinuo, falsa torsión, rizado en láminas, termofijado, chorro de aire
caliente o vapor, tricotado) modifican las propiedades físicas de los hilados para obtener hilados rizados,
hilados «espuma» elásticos, hilados esponjosos, hilados ondulados, etc.

4)

Las máquinas para producir fibras cortas (fibras discontinuas) por troceado de cables de fibras
continuas.

5)

Las máquinas «tow to top», que permiten obtener igualmente fibras cortas, pero sin alterar el paralelismo
de las fibras del cable; este tipo de máquinas proporciona así, en lugar de una maraña de fibras cortas
como en la máquina precedente, verdaderas cintas (tops) directamente hilables sin cardado ni peinado;
por otra parte, estas máquinas se incorporan, a veces, a una máquina de hilar (tal conjunto se llama tow
to yarn y se cita en la Nota explicativa de la partida 84.45).

6)

Las máquinas para romper las fibras continuas, para la fabricación de hilados llamados de filamentos
rotos. Por medio de rodillos diferenciales, estas máquinas rompen las fibras a intervalos determinados,
pero solamente de una parte de las fibras de un cable; a pesar de la presencia de un cierto número de
fibras continuas, el hilado obtenido presenta las propiedades de un hilado de fibras cortas.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida 84.48.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las máquinas y aparatos para preparar el plástico, destinadas al hilado de productos textiles sintéticos o
artificiales (partidas 84.19 u 84.77, generalmente).

b)

Las máquinas de estirado de la partida 84.45.

c)

Las máquinas para fabricar fibras de vidrio continuas o discontinuas (partida 84.75).

84.45

Máquinas para la preparación de materia textil; máquinas para hilar, doblar o retorcer materia
textil y demás máquinas y aparatos para la fabricación de hilados textiles; máquinas para bobinar (incluidas las canilleras) o devanar materia textil y máquinas para la preparación de hilados
textiles para su utilización en las máquinas de las partidas 84.46 u 84.47.
-

Máquinas para la preparación de materia textil:

8445.11 - - Cardas
8445.12 - - Peinadoras
8445.13 - - Mecheras
8445.19 - - Las demás
8445.20 -

Máquinas para hilar materia textil

8445.30 -

Máquinas para doblar o retorcer materia textil

8445.40 -

Máquinas para bobinar (incluidas las canilleras) o devanar materia textil

8445.90 -

Los demás

Esta partida agrupa, salvo ciertas excepciones enumeradas a continuación, todos los aparatos y máquinas
que en la industria textil realizan las operaciones siguientes:
I.

Preparación y tratamientos preliminares de diversas materias textiles para:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1307

1º) Transformarlas en hilados o cordeles.
2º) Fabricar fieltro, guata o materias de relleno.
II.

Transformación en fibras continuas por hilatura, torcido o retorcido, de las diversas materias textiles naturales o de las fibras sintéticas o artificiales, incluida la fabricación de hilados de papel a partir de cintas,
con excepción de las verdaderas máquinas de cordelería o de cablería (partida 84.79).

III.

Devanado o bobinado de cintas, mechas, hilados o cuerdas y preparación de los hilados textiles para su
utilización en las máquinas de las partidas 84.46 u 84.47.

A. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE MATERIAS TEXTILES NATURALES O DE
FIBRAS CORTAS DE TEXTILES SINTÉTICOS O ARTIFICIALES PARA LA HILATURA Y MÁQUINAS SIMILARES PARA LA ELABORACIÓN DE MATERIAS DE RELLENO, GUATA O FIELTRO
Este grupo comprende principalmente:
1)

Las sopladoras para clasificar el pelo por longitud; estas máquinas constan de un gran recinto tabicado a
media altura y recorrido por la corriente de aire de un ventilador: el pelo arrastrado se reparte de acuerdo
con la densidad en compartimientos sucesivos.

2)

Las desmotadoras de algodón, que separan las fibras hilables de la semilla y las deslintadoras que
permiten la separación de los línteres de las semillas.

3)

Las agramadoras, molinos de mazas o rulos cónicos, trituradoras-espadilladoras y demás máquinas
para descortezar los tallos de plantas textiles (lino, cáñamo, etc.) después del enriado, para separar las
fibras.

4)

Los lobos-deshilachadores y batanes de trapos, deshilachadoras del tipo Garnett y aparatos similares, que rasgan y deshilachan los trapos, cordelería vieja, etc., para reducirlos a fibras adecuadas para el
cardado, con excepción de las simples cortadoras de trapos para la industria papelera (partida 84.39).

5)

Las abridoras de balas, que se utilizan para disgregar las balas de algodón comprimidas.

6)

Las cargadoras automáticas de abridoras de bandas, con un dispositivo para extender, igualándola, a
la fibra de alimentación.

7)

Los batanes, incluso los abridores de algodón, que realizan una limpieza mayor de las napas procedentes
de la abridora y producen una napa más esponjosa; los batanes y abridores de lana, más sencillos, pero
cuya función es similar.

8)

Las máquinas de desuardar la lana, con dispositivos mecánicos de arrastre o de bombeo del agua caliente
y las lavadoras de lana (leviatanes, etc.), con mecanismos diversos para remover (horquillas, rastrillos,
etc.), incluso con dispositivos de secado.

9)

Las máquinas para teñir la lana en rama.

10) Las máquinas para ensimar, que impregnan la lana, el ramio, etc., con aceites o productos químicos para
mejorar el deslizamiento de las fibras durante el cardado o el peinado.
11) Las máquinas de carbonizar la lana, que constan de una cuba con una disolución de ácido, una escurridera, una cámara de secado y un dispositivo desempolvador que elimina las impurezas carbonizadas.
12) Las cardas de diversos tipos (cardas de chapones giratorios o con púas, de chapones móviles, llamadas
también de rosario, etc.), que se utilizan para el algodón, la lana, las fibras cortas de textiles sintéticos o
artificiales y las estopas de fibras leñosas (lino, cáñamo, etc.), etc. Estas máquinas, que tienen la función
de proseguir la limpieza comenzada en las abridoras y los batanes de desenmarañar y alisar las fibras,
constan en principio de un gran tambor giratorio recubierto de alambres de acero con dientes de sierra o
de tejidos que tienen puntas o púas de alambre (cintas de carda), en cuya periferia están dispuestos otros
elementos fijos o móviles (chapones, cilindros, etc.) igualmente guarnecidos con cintas de carda cuyas
púas se entrecruzan con las del tambor; un dispositivo limpiador desprende de los elementos cardadores
la borra u otros desechos. Las cardas para lana llevan además un mecanismo para eliminar las brozas que

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1308

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

contienen los vellones (desbrozadores). Según las fases del cardado, que varían según las materias, se
distinguen las cardas abridoras, las cardas intermedias o repasadoras y las cardas mecheras, que llevan
dispositivos diversos para condensar el velo de fibras procedente del tambor cardador y entregarlo en
napas, cintas o mechas, enrolladas en mandriles, bobinas, o botes giratorios.
Están también comprendidas en este grupo las cardas para la elaboración de fieltro o de guata, así como
las que se destinan al tratamiento de fibras de relleno, incluso las de los tipos más elementales, que constan
de un simple sector circular con púas que oscila por encima de una mesa también con púas.
13) Las máquinas de estirar, que tienen como misión uniformar las cintas deslizando las fibras unas sobre
otras para obtener una cinta homogénea de menor sección; pueden igualmente mezclar durante el trabajo
varias cintas de fibras de materias o calidades diferentes. Entre estas máquinas, que intervienen después
del cardado y a veces también después del peinado (lana), se pueden citar los bancos de estirado de
cilindros para el algodón o bien de peine circular, de erizo (porcupinas) o de barretas provistas de agujas
(gills-box, gills intersecting, gills soleil, etc.) para la lana, el lino, el yute, etc.
14) Las peinadoras, que trabajan las materias textiles en cintas, cordones, etc., inmovilizadas por pinzas durante la actividad de órganos peinadores diversos provistos de agujas. Estas máquinas, cuyo papel esencial
es eliminar las fibras demasiado cortas, pueden intervenir en diversas fases del proceso para trabajar la
materia en bruto (por ejemplo, el lino), o bien, para completar la acción de las cardas o del estirado. Las
más corrientes son las peinadoras de lino, cáñamo o fibras similares, las peinadoras intermitentes o de
fraccionamiento para el algodón (hilados finos) o la lana y las peinadoras circulares continuas para lana.
15) Las mesas para extender el lino, yute o fibras similares, que realizan la unión de los extremos de las
cintas procedentes del peinado; llevan un dispositivo de estirado de barretas, que entrega las fibras en
cinta continua.
16) Las alisadoras de lana, que tienen por misión, después del cardado o el peinado eliminar de las cintas el
aceite u otras materias de ensimado. Constan de dos o más tinas de agua caliente jabonosa colocadas en
serie y en las que se sumerge sucesivamente la cinta arrastrada por un sistema de rodillos; el aparato lleva
además una o varias prensas de rodillos, a las que siguen cilindros secadores calentados y un estirador
de barretas (gills box).
17) Las mecheras para algodón, lino, cáñamo, etc., que, a diferencia de las precedentes, entregan las fibras,
no en forma de cintas, sino de mechas ligeramente torcidas por la acción de un huso de aletas giratorias
análogo al de las máquinas de hilar.
18) Los mecanismos de botes giratorios, pequeños aparatos auxiliares de los manuares o de las mecheras,
que constan de un disco giratorio que imprime un movimiento de rotación a un bote cilíndrico amovible que
recoge las cintas o las mechas procedentes de las máquinas y también, generalmente, de un mecanismo
de torsión encima del bote.
B. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE LA SEDA ANTES DE TORCER
En este grupo se pueden citar:
1)

Los aparatos para eliminar de los capullos las fibrillas superficiales (peladoras), y los aparatos de
batir los capullos, para quitar los filamentos indevanables.

2)

Las cubetas, para devanar a mano la seda de los capullos, que llevan un dispositivo guiahilos que une
varios filamentos por una ligera torsión y un tambor de enrollamiento (aspe) a veces separado de la cubeta;
en este último caso, los dos elementos del aparato quedan clasificados aquí, siempre que se presenten
conjuntamente.

3)

Los purgadores, que se utilizan para eliminar los sobreespesores del hilo y llevan un devanador, un dispositivo de calibrado y una bobinadora.
C. MÁQUINAS Y APARATOS PARA TRANSFORMAR POR TORSIÓN LAS MECHAS EN HILADOS O
PARA UNIR Y TORCER LOS HILADOS SENCILLOS PARA OBTENER HILADOS DE VARIOS CABOS
Pertenecen a este grupo principalmente:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1309

1)

Las máquinas de hilar que, por nuevo estirado seguido de la torsión apropiada, transforman en hilados
(hilatura) las mechas de fibras cortas naturales o artificiales procedentes de las cardas de los manuares o
de las mecheras; el dispositivo de torsión (aletas, anillo giratorio, anillo con cursor, etc.), combinado con un
eje giratorio vertical u oblicuo (huso), constituye el órgano esencial de la máquina de hilar, que comprende
un gran número de husos yuxtapuestos en línea. Los tipos más corrientes son las máquinas de hilar el
lino, el cáñamo, etc., en seco o mojados, las máquinas de hilar intermitentes o selfactinas y las máquinas
de hilar continuas para algodón, lana, etc. Las ruecas están también comprendidas aquí.

2)

Las máquinas llamadas «tow to yarn», para hilar fibras sintéticas o artificiales discontinuas, que realizan
a la vez la rotura de los cables de fibras continuas (tocas), el estirado de la cinta de fibras discontinuas, así
como el formado y la hilatura.

3)

Las máquinas de retorcer, de doblar o de cablear y las máquinas que unen y retuercen, cuya función
es la de dar al hilado una torsión suplementaria, o bien reunir y torcer en conjunto los hilados sencillos
de dos o más bobinas para formar hilados retorcidos o cables o incluso cordeles, con excepción de las
máquinas especiales de cordelería y cablería (torcedoras, cableadoras), que se clasifican en la partida
84.79; algunas de las máquinas de este grupo tienen dispositivos especiales para la fabricación de hilados
de fantasía, hilados con bucles, hilos mercerizados, etc.
Este grupo comprende igualmente las máquinas de torcer hilados de seda, tales como molinos o torcedoras para la seda cruda, molinos para retorcer por torsión y reunión de varios filamentos y las máquinas
similares para las fibras artificiales continuas.

4)

Las máquinas para empalmar las crines de caballo.

D. MÁQUINAS PARA BOBINAR O DEVANAR LOS HILADOS O CUERDAS EN CUALQUIER SOPORTE
Este grupo comprende las máquinas que realizan estas operaciones tanto por necesidades de fabricación
como de acondicionamiento para la venta, con excepción de los plegadores y de sus filetas para enrollar las
napas de hilados de urdimbre (véase el apartado E siguiente). Entre estas máquinas, se pueden citar las devanadoras, bobinadoras, las máquinas para hacer ovillos o madejas, en cartones, carretes, etc., y las máquinas
para enrollar o hacer madejas con las cuerdas; sin embargo, las enrolladoras de cuerdas, cordajes, etc., se
clasifican en la partida 84.79.
Están igualmente comprendidas aquí las canilleras, que son máquinas bobinadoras diseñadas para disponer
los hilos de trama en las canillas de acuerdo con un enrollamiento especialmente estudiado para el tejido, así
como las máquinas para recuperar y bobinar el hilado utilizado en la fabricación de artículos de punto defectuosos.
E. MÁQUINAS PARA LA PREPARACIÓN DE HILADOS TEXTILES PARA SU UTILIZACIÓN EN LAS
MÁQUINAS DE LAS PARTIDAS 84.46 U 84.47
Pertenecen a este grupo principalmente:
1)

Los plegadores o urdidoras, en los que se prepara la napa de urdimbre con los hilos dispuestos paralelamente con la misma tensión y en el orden correspondiente al tejido que se va a fabricar (hilos de diversos
colores o de diversos títulos); la napa puede prepararse en su totalidad o solamente una parte por bandas o
secciones (plegador de secciones) y, según los casos, se enrolla directamente en una gran bobina (enjulio)
que se utilizará en el telar, o bien, provisionalmente en el tambor del urdidor o incluso de otros soportes,
tales como bobinas.
Los urdidores constan de un gran chasis (fileta) provisto de un gran número de husillos portabobinas, un
carrillo o un zócalo equipado con peines y de guiahilos y un potente mecanismo de enrollamiento sobre
tambor; por sus funciones respectivas, estos tres órganos están casi siempre netamente diferenciados
pero, si se presentan juntos, se clasifican aquí.

2)

Las encoladoras, cuya función es impregnar provisionalmente la napa de urdimbre o las secciones de la
urdimbre con una sustancia aglutinante para proteger los hilos del roce del telar y facilitar el deslizamiento.
Estas máquinas se componen generalmente de una tina de apresto, de un sistema de rodillos guía, un
cilindro calentador o un secador de aire caliente, un dispositivo de enrollamiento y, a veces igualmente, un
mecanismo, llamado marcador que imprime señales a intervalos regulares en los hilos de los orillos.
Las encoladoras para la preparación de los hilos de urdimbre o de trama por hilos separados o bien en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1310

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

madejas (rayón), corresponden a la partida 84.51.
3)

Las máquinas para el remetido de los lizos o de los peines, que se utilizan para introducir los hilos de
urdimbre en los lizos y en los peines del telar.

4)

Las máquinas de anudar la urdimbre, que unen detrás del telar los hilos de una napa de urdimbre terminada con los de la nueva.
Esta partida no comprende las anudadoras automáticas que se utilizan para unir mecánicamente los
extremos de los hilos de urdimbre rotos durante el tejido (partida 84.48).

5)

Las máquinas para ensamblar en el enjulio los hilos de la urdimbre que proceden de los tambores del
urdidor.

6)

Las máquinas de entrelazar los hilos y alimentar los telares de hilo.

7)

Las máquinas de enhebrar para bordar.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas o aparatos de esta partida se clasifican en
la partida 84.48.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las estufas de aire caliente (de cajones, cajas, hornos giratorios, etc.), de vapor o de agua caliente, para
matar las crisálidas de los capullos (partida 84.19).

b)

Las máquinas para secar materia textil (partida 84.19 u 84.51, según los casos).

c)

Las escurridoras centrífugas (partida 84.21).

d)

Las máquinas de la partida 84.44.

e)

Las máquinas y aparatos para la fabricación o el acabado del fieltro o tela sin tejer (partida 84.49).

f)

Las máquinas de gasear, pulir o lustrar hilados y demás máquinas de acabado, las máquinas para enrollar,
desenrollar o plegar tejidos (partida 84.51).

g)

Las cortadoras de pelos de cuchillas helicoidales para separar los pelos de la peletería (partida 84.53).

h)

Las máquinas y aparatos para afilar las púas o agujas de cardas o de peines (partida 84.60).

ij)

Las máquinas y aparatos para colocar las púas en las cintas de cardas (partida 84.63).

k)

Las máquinas para enrollar las cintas de carda sobre los tambores (partida 84.79).

84.46

Telares.
8446.10 -

Para tejidos de anchura inferior o igual a 30 cm
Para tejidos de anchura superior a 30 cm, de lanzadera:

8446.21 - - De motor
8446.29 - - Los demás
8446.30 -

Para tejidos de anchura superior a 30 cm, sin lanzadera

Esta partida comprende los telares que partiendo de hilados de materias textiles (incluidos los de turba) o
de otras materias (metal, vidrio, amianto, etc.) fabrican tejidos de trama y urdimbre.
Estas máquinas tienen la misión de entrelazar en ángulo recto los hilados de urdimbre y los de trama para

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1311

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

formar el tejido.
En el caso más sencillo del tafetán, la napa de urdimbre procedente del plegador se divide en dos grupos
de hilos alternados, introduciéndose separadamente los hilos de cada grupo en un mismo juego móvil formado
por una montura de lizos y después en un peine; un dispositivo especial que eleva y hace descender alternativamente cada juego de lizos, forma entre las dos secciones de la napa de urdimbre un ángulo (calada) por el
cual pasa un hilo de trama (pasada) por medio de una lanzadera en los telares clásicos, que después presiona
un peine contra la pasada precedente aprisionándola en la calada que se vuelve a cerrar para formar una nueva
en sentido inverso. Este sistema de accionamiento de los hilos de urdimbre está prácticamente limitado a ocho
monturas de lizos en los telares corrientes.
Existen telares mucho más complejos que llevan dispositivos de accionamiento de los hilos de urdimbre
(maquinitas, mecanismos Jacquard, etc.) que permiten manejarlos por grupos más numerosos, o incluso uno
por uno, para hacer tejidos labrados muy complicados, o bien, mecanismos determinados para la fabricación de
ciertos tejidos especiales (mecanismos para gasa, para tejidos con bucle, de espolines, etc.), o bien dispositivos
especiales para el accionamiento de los hilos de trama (hilos de colores, clases o títulos diferentes) por cambio
de las lanzaderas o de las canillas de las lanzaderas. Los telares suelen tener además mecanismos de servicio
o de seguridad, mecánicos o eléctricos, tales como palpadores de canillas para controlar la reserva de hilo de
la lanzadera y provocar la sustitución, y los paratramas y paraurdimbres, encargados de provocar la parada del
telar en caso de rotura del hilo.
La mayor parte de los mecanismos que acaban de mencionarse pueden formar parte integrante del telar,
o bien estar montados en el telar en forma de un mecanismo accesorio amovible. Los aparatos de este último
tipo se clasifican aquí cuando se presentan con el telar al que deben equipar; si se presentan aisladamente, se
clasifican en la partida 84.48, generalmente.
Frecuentemente, los telares fabrican un tejido plano, pero existen telares circulares que dan un tejido tubular,
en los que una o varias lanzaderas giratorias, arrastradas mecánicamente o por electroimanes, entrelazan las
pasadas alrededor de los hilos de urdimbre dispuestos verticalmente en círculo.
Los diversos modelos de telares se designan según el tipo de mecanismo o según la naturaleza del tejido
que fabrican, tales son principalmente los telares Jacquard, los telares automáticos con cambio de lanzaderas
o de canillas, los telares sin lanzadera en los que la pasada se realiza con aire comprimido, un chorro de agua,
una aguja, una lanza o proyectiles sin reserva de hilo, los telares de cintas (a la barra o de Zurich, de tambores,
etc.), los telares de terciopelo por urdimbre o de moquetas y los telares de alfombras, principalmente los de
alfombras de nudo.
Están igualmente comprendidos aquí:
1)

Los telares manuales.

2)

Los telares para el tejido de telas de hilos metálicos o metalizados del mismo tipo que los telares textiles.
Deben considerarse como tales los telares de esta clase provistos de los elementos mecánicos esenciales
que caracterizan a los telares para tejer materias textiles, a saber: un plegador, los marcos de lizos destinados a la formación de la calada, los mecanismos que hacen pasar el hilo de trama a través de la calada
y lo sujetan a ésta en ángulo recto y el cilindro que produce el avance y enrollamiento de la tela.

Por el contrario, se excluyen de esta partida las máquinas diseñadas para entrelazar, por diferentes sistemas, los alambres para la fabricación de telas o enrejados (véase la Nota explicativa de la partida 84.63).
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), los aparatos auxiliares, partes y accesorios de telares de esta partida se clasifican
en la partida 84.48.
84.47

Máquinas de tricotar, de coser por cadeneta, de entorchar, de fabricar tul, encaje, bordados,
pasamanería, trenzas, redes o de insertar mechones.
-

Máquinas circulares de tricotar:

8447.11 - - Con cilindro de diámetro inferior o igual a 165 mm

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1312

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8447.12 - - Con cilindro de diámetro superior a 165 mm
8447.20 -

Máquinas rectilíneas de tricotar; máquinas de coser por cadeneta

8447.90 -

Las demás

Esta partida comprende todos los aparatos y máquinas que partiendo de mechas y de hilados de materias
textiles (incluidas las de turba) o de otras materias (metal, vidrio, amianto, etc.), fabrican tejidos de punto (incluidos
los productos de cosido por cadeneta), tul, encajes, pasamanería, trenzas, red, superficies con pelo insertado,
así como entorchar mechas o hilados de cualquier materia o manufacturas bordadas sobre cualquier soporte.
A. MÁQUINAS DE TRICOTAR
Se distinguen esencialmente los dos grupos siguientes:
1)

Las máquinas de tricotar circulares, que tejen una tela tubular o bien total o parcialmente con forma por
el juego de la disminución o aumento apropiado de las mallas (calcetines, medias, mangas de prendas,
boinas vascas, feces y artículos de sombrerería similares, etc.).

2)

Las máquinas de tricotar rectilíneas para el tejido plano o incluso, gracias a un dispositivo que aumenta
o disminuye el tamaño de las mallas de una vuelta, de artículos planos de formas diversas que habrán de
terminarse por costura (medias, calcetines, etc.). Los telares rectilíneos realizan tanto los tejidos de mallas
cogidas (telares Cotton, etc.) como los tejidos de punto por urdimbre (telares Raschel, telares milanesas,
telares locknit, etc.). Estas máquinas van desde la simple tricotosa de palanca a los grandes telares de punto
de fronturas múltiples; los telares de este último tipo pueden estar equipados con mecanismos Jacquard
o similares para realizar diseños variados.

Están igualmente comprendidas aquí las pequeñas máquinas domésticas de hacer punto y las pequeñas
máquinas de coger puntos a las medias que sólo rehacen algunas mallas, pero no las máquinas de recoger las
mallas una por una, por simple costura, en el borde de dos piezas de tejido (partida 84.52).
B. MÁQUINAS DE COSER POR CADENETA
Este grupo comprende las máquinas de coser por cadeneta (cosido mallado) de cualquier tipo. Forman
parte de él, principalmente:
1)

Las máquinas equipadas con un dispositivo de agujas que sujetan los hilos de urdimbre y los hilos de
trama por medio de puntos de cadeneta.

2)

Las máquinas que insertan bucles de hilados en un tejido de fondo previamente obtenido en un telar de
tipo clásico y lo sujetan a este último mediante mallas de punto.

3)

Las máquinas de punto cosedoras para napas de fibras o que realizan en napas de fibras irregulares,
fabricadas en otras máquinas (por ejemplo, cardas o abridoras), un gran número de costuras constituidas
por bucles en forma de mallas, y producen así una napa consolidada de materias textiles, que se utilizan
como materia filtrante, como tejidos para colocar debajo de las alfombras (salvaalfombras), materiales de
aislamiento térmico.

C. MÁQUINAS PARA FABRICAR REDES, TUL, ENCAJES, TRENZAS O PASAMANERÍA, PARA ENTORCHAR HILADOS, PARA BORDAR, PARA HACER SUPERFICIES DE PELO INSERTADO, ETC.
Forman parte de este grupo principalmente:
1)

Los telares para fabricar redes de uno o de dos hilos, para la fabricación de redes de mallas anudadas
para cualquier uso, en piezas o con forma, tales como las redes para pescar.

2)

Los telares para tul liso.

3)

Los telares para tul labrado o para encaje.

4)

Los telares para tul bobinot, de visillos bobinot y de encajes mecánicos bobinot, que fabrican tul plano
o cortinas de tul plano, así como encajes de máquina (tejidos) a partir de hilos de urdimbre y de hilos de
trama. Sin embargo, los hilos de urdimbre y los hilos de trama no están entrelazados en ángulo recto como

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1313

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en el tejido, sino que están rodeados y ligados, merced a un movimiento de ida y vuelta de la lanzadera,
por un gran número de hilos de trama (hilos de bobina) dispuestos en pequeñas bobinas.
5)

Las máquinas de bordar, incluyendo los bastidores de bordar a mano (máquinas de bordar con pantógrafo)
que, por medio de agujas, bordan diferentes dibujos con uno o más hilos sobre un tejido u otro material; las
máquinas de bordar, que no sean manuales, pueden estar equipadas con mecanismos Jacquard o similares
como los telares corrientes o de punto. También pertenecen a esta partida las máquinas para sacar hilos
y ligar los calados.
Se excluyen de aquí las cosedoras-bordadoras, que realizan un sencillo punto de cadeneta, utilizadas
para bordar ciertos artículos textiles y hacer adornos de bordado somero así como las máquinas de coser
con un dispositivo de cosido bordado adicional (partida 84.52).

6)

Las máquinas de entorchar que enrollan un hilo en espiral apretada alrededor de un alma generalmente
más gruesa, constituida principalmente por uno o dos hilados o mechas de materia textil, por un alambre o
un hilo de caucho. Estas mismas máquinas pueden utilizarse igualmente para entorchar ciertos alambres
de pequeña sección para electricidad.

7)

Los telares de pasamanería, que se utilizan para entrelazar de una manera más compleja mechas o
hilados textiles diversos, entorchados o no (telares de ganchillo, telares para trenzas o cordones, etc.).
También se incluyen aquí los telares para enfundar tubos de caucho, de plástico, etc., por trenzado de
alambres, así como los telares para fabricar trenzas tubulares de alambre, siempre que lleven los elementos
mecánicos esenciales que caracterizan a los telares mencionados en el párrafo precedente.

8)

Las máquinas para forrar con hilados los botones, bellotas, núcleos, etc.

9)

Las máquinas para insertar mechones, que insertan bucles o mechones de hilados textiles en un tejido
preexistente, para producir alfombras, tapices o artículos ligeros (colchas, batas, etc.).
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), los aparatos auxiliares, partes y accesorios de máquinas o de telares de esta partida
se clasifican en la partida 84.48.
84.48

Máquinas y aparatos auxiliares para las máquinas de las partidas 84.44, 84.45, 84.46 u 84.47 (por
ejemplo: maquinitas para lizos, mecanismos Jacquard, paraurdimbres y paratramas, mecanismos de cambio de lanzadera); partes y accesorios identificables como destinados, exclusiva o
principalmente, a las máquinas de esta partida o de las partidas 84.44, 84.45, 84.46 u 84.47 (por
ejemplo: husos, aletas, guarniciones de cardas, peines, barretas, hileras, lanzaderas, lizos y
cuadros de lizos, agujas, platinas, ganchos).
-

Máquinas y aparatos auxiliares para las máquinas de las partidas 84.44, 84.45, 84.46 u
84.47:

8448.11 - - Maquinitas para lizos y mecanismos Jacquard; reductoras, perforadoras y copiadoras de
cartones; máquinas para unir cartones después de perforados
8448.19 - - Los demás
8448.20 -

Partes y accesorios de las máquinas de la partida 84.44 o de sus máquinas o aparatos
auxiliares

-

Partes y accesorios de las máquinas de la partida 84.45 o de sus máquinas o aparatos
auxiliares:

8448.31 - - Guarniciones de cardas
8448.32 - - De máquinas para la preparación de materia textil, excepto las guarniciones de cardas
8448.33 - - Husos y sus aletas, anillos y cursores
8448.39 - - Los demás
-

Partes y accesorios de telares o de sus máquinas o aparatos auxiliares:

8448.42 - - Peines, lizos y cuadros de lizos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1314

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8448.49 - - Los demás
-

Partes y accesorios de máquinas o aparatos de la partida 84.47 o de sus máquinas o
aparatos auxiliares:

8448.51 - - Platinas, agujas y demás artículos que participen en la formación de mallas
8448.59 - - Los demás
Están comprendidos en esta partida:
I.

Todos los aparatos y máquinas auxiliares que dotados de una función propia se utilizan aisladamente o
concurriendo con las máquinas de las partida 88.44, 84.45, 84.46 u 84.47 (máquinas para la hilatura, telares
para tejer, telares de punto, máquinas de bordar, etc.), principalmente para conferirles posibilidades complementarias (por ejemplo, las maquinitas y los mecanismos Jacquard) o más sencillamente para realizar
mecánicamente un servicio determinado, correlativo con la función principal de la máquina (por ejemplo,
los paratramas, paraurdimbres y anudadoras automáticas).

II.

Las partes de máquinas o aparatos de esta partida, así como las de las máquinas o aparatos de las partidas
84.44, 84.45. 84,46 u 84.47 que, por excepción a la regla habitual (véanse las Consideraciones generales
de la Sección), no se clasifican con las máquinas y aparatos a los que están destinadas.

III.

Los accesorios diversos utilizados en las máquinas o aparatos de las partidas 84.44, 84.45, 84.46 u 84.47 o
de la presente partida; el término accesorios se refiere en principio a los artículos y elementos intercambiables ajenos al mecanismo de la máquina propiamente dicho y que deben ser frecuentemente remplazados
debido a un desgaste rápido, o bien, porque es necesario adaptarlos constantemente a la clase de trabajo
que se realiza.
A. MÁQUINAS Y APARATOS AUXILIARES
Forman parte de este grupo principalmente:

1)

Las máquinas y aparatos auxiliares para las máquinas de hilar, tales como los dispositivos automáticos
para retirar las bobinas llenas y remplazarlas por bobinas vacías o los dispositivos móviles para colocar las
filas de bobinas vacías.

2)

Los caballetes soporte de los plegadores o de las filetas, que soportan los plegadores durante el encolado y, en algunos casos, durante el tejido.

3)

Las maquinitas para lizos (o mecanismos de ligamento) y los mecanismos Jacquard, que permiten la
fabricación de tejidos muy complejos realizando separadamente el movimiento de un mayor número de juegos de lizos o incluso el movimiento individual de cada hilo de urdimbre. Las maquinitas trabajan por medio
de un mecanismo selector giratorio constituido por un dispositivo de cadena sin fin con clavijas amovibles
convenientemente dispuestas, o bien, por un juego de cartones especialmente perforados y empalmados
con un lazo flexible; las clavijas salientes, o bien, las perforaciones de los cartones seleccionan y mueven
el órgano (palanca, aguja, gancho, etc.) que acciona los mecanismos de mando de cada juego de lizos. El
mecanismo Jacquard es un sistema de cartones perforados muy parecido, pero cuya particularidad es la
de mover separadamente cada hilo de urdimbre; el mecanismo Verdol es similar y funciona con una banda
continua de papel perforado.

4)

Los mecanismos llamados «reductores de cartones» que se montan en los mecanismos Jacquard para
poder usar consecutivamente un mismo cartón con objeto de disminuir el número y aumentar la rapidez de
la operación de tejido.

5)

Las máquinas para empalmar los cartones después de perforarlos.

6)

Los paratramas y paraurdimbres, mecanismos amovibles que determinan la parada inmediata del telar
en caso de rotura de un hilo, así como los palpadores de canillas que realizan un control permanente de
la reserva de hilo contenido en la canilla y la sustituyen; los aparatos de funcionamiento eléctrico también
se incluyen aquí.

7)

Las anudadoras automáticas, pequeños aparatos que se colocan en los telares por encima de la napa
de urdimbre para empalmar mecánicamente los hilos rotos durante el tejido.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1315

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida no comprende las máquinas de anudar la urdimbre de la partida 84.45.
8)

Los mecanismos para la gasa de vuelta, que se montan en los telares corrientes para obtener un cruzamiento determinado de los hilos de urdimbre formando una especie de bucle en el que se inserta el hilo
de trama para fabricar gasa o tejidos de gasa de vuelta.

9)

Los espolines, mecanismos que disparan una lanzadera volante suplementaria entre determinadas secciones de la urdimbre para realizar ciertos diseños (brochados o espolinados).

10) Los mecanismos para hacer rizos, que con un movimiento variable del peine hacen rizos en una o las
dos caras del tejido (tejidos para toallas, etc.).
11) Los mecanismos para hacer falsos orillos, dispositivos similares adaptables a los telares y que se utilizan
principalmente para sujetar los hilos de trama mediante un punto de gasa o una especie de sobrehilado,
cuando se teje en un telar de gran anchura un tejido que se cortará en varias anchuras.
12) Los aparatos equipados con células fotoeléctricas para detectar, durante la fabricación, los defectos de los tejidos de punto, de las napas de hilos que se enrollan en el urdidor, etc., que liberan el
dispositivo de parada de la máquina cuando aparece alguna irregularidad.
13) Los cambiadores automáticos de canillas para telares.
14) Las máquinas para colocar las laminillas en los paraurdimbres.
15) Los parahilos de urdidores, encoladoras y telares de punto o de tricotar.
16) Los portabobinas.
17) Las rejillas y batidores (aspas batientes) para abridoras y los batidores para perforadoras mecánicas.
18) Los cilindros y tambores para perforadoras mecánicas, cardas o peinadoras.
19) Los agitadores, tambores y cilindros para máquinas de desuardar la lana o para máquinas de ensimar.
20) Los dispositivos de estirado para bancos de estirado, mecheras o continuas de anillos, así como los
cilindros.
21) Los depuradores mecánicos de hilados, de construcción sencilla, para bobinadoras, que quitan a los
hilos los nudos y otros defectos.
Los mecanismos antes citados suelen estar diseñados para formar parte integrante de ciertos tipos de telares
(Jacquard, automáticos, etc.). Cuando se presentan aisladamente, se clasifican en esta partida, pero no como
máquinas o aparatos auxiliares, sino como partes de máquinas de las partidas 84.44. 84.45, 84.46 u 84.47.
B. PARTES Y ACCESORIOS
En este grupo se pueden citar:
1)

Las filetas, que soportan las bobinas de hilo de urdimbre durante el urdido.

2)

Los husos y sus aletas y los anillos giratorios para máquinas de hilar.

3)

Los turbinas centrífugas o turbinas Topham, frecuentemente de plástico, que se utilizan para enrollar las
fibras en coronas durante el hilado de materias textiles.

4)

Los peines y barretas de agujas de peinadoras y las barras y barretas de agujas para bancos de estirado
o manuares (gills).

5)

Las cintas y demás guarniciones de cardas, con las púas o puntas metálicas y los alambres de cardas
con dientes de sierra.

6)

Los cursores, pequeños anillos abiertos que se colocan sobre el anillo giratorio de las máquinas de hilar

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1316

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de este tipo para dar la torsión al hilo.
7)

Las hileras (o cabezas de hileras), incluso de metal precioso, que se utilizan para la extrusión de fibras
sintéticas o artificiales, con exclusión de las de materias cerámicas (partida 69.09) o de vidrio (partida
70.20).

8)

Los guiahilos, con exclusión de los de porcelana o de alúmina sinterizada (partida 69.09), de vidrio
(partida 70.20) o totalmente de ágata o de otras piedras de la partida 71.16.

9)

Los plegadores, grandes bobinas especiales que soportan durante el tejido el enrollamiento de las napas
de urdimbre.

10) Los peines de telares de dientes regulables o no, cuyo papel es separar los hilos de urdimbre y apretar
las pasadas de trama contra las precedentes para formar el tejido.
11) Los bastidores o monturas de lizas, que soportan el juego de lizos correspondiente a cada sección de
la urdimbre.
12) Las lanzaderas, con exclusión de las canillas.
13) Los lizos metálicos, planos o de dos hilos retorcidos, provistos de un ojal en el centro por el que pasa
un hilo de urdimbre, así como las arcadas y las coletas, dispositivos que unen el marco de lizos con el
mecanismo de accionamiento.
Cuando estos artículos son de cuerda o hilados textiles se clasifican en la partida 59.11.
14) Los plomos o lastres que sirven de contrapeso a los bastidores de lisos y a los arneses.
15) Las tablas de coletas y tablas de arcada, generalmente de fibra vulcanizada o de madera, con numerosos
agujeros con ojales para dar paso a los hilos de arcada o a los coletes en los equipos con mecanismos
Jacquard o similares.
16) Los mosquetones de coletes, pequeños portamosquetones metálicos especiales para unir los hilos de
arcada con los hilos de coletes.
17) Las agujas para telares de punto, por ejemplo, agujas de gancho, incluidos los punzones y las agujas
para máquinas de remallar, agujas articuladas (llamadas también de lengüeta o de charnela, selfactina,
automática) con una o varias lengüetas, agujas de cerrojo en las que la lengüeta se ha sustituido por un
cerrojo móvil, agujas tubulares, agujas de ganchillo para telares de ganchillo.
18) Las correderas, peines, barras correderas, etc., para telares de tul, de encaje o de máquinas de bordar.
19) Los pasadores, correderas y accesorios similares para máquinas de hacer punto.
20) Los manguitos de estirado de plástico.
21) Las lanzaderas para telares (lanzaderas para tejer), telares de bordar y telares de redes.
22) Las platinas de telares para tejidos de punto, por ejemplo: platinas de maltosa, de formación, de desprendimiento, de retención, de borde doble, de guiahilos, de transferencia para mallas de vueltas o platinas
para mallas Jacquard. Se trata de artículos de fleje de acero de 0,1 mm a 2 mm de grueso con perfiles muy
variados que participan con las agujas (generalmente agujas de gancho o articuladas) en la formación de
las mallas.
23) Los accesorios para la formación de las mallas, por ejemplo, ondas, guiaondas, grifas de dibujo o diseño,
extensores, correderas, clavijas y empujadores.
24) Los plegadores de urdimbre, los plegadores divididos y las valonas de plegador, los frenos y los reguladores de plegadores de desenrollado automático.
25) Los caballeros y ganchos de suspensión de laminillas, los dientes para peines.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1317

26) Los templazos para telares.
27) Las cajas de lanzaderas.
28) Los hierros usados en los telares para formar el bucle, incluso los que tienen una parte cortante.
29) Las agujas para telares de aguja (sin lanzadera).
30) Las barras de agujas para telares de punto, las placas deslizantes, levas y placas de agujas (fonturas)
para telares de punto rectilíneos, las levas de agujas y los cilindros de agujas para telares de punto circulares.
31) Las agujas para telares de tul bobinot y los ganchillos para telares de redes.
32) Las agujas y losbastidores de bordar para máquinas de bordar.
33) Las husos y bolillos para telares de trenzar y para telares de bolillos.
34) Los frenos (tensores) de hilo y los peines para urdidores y encoladoras mecánicas.
35) Las agujas, platinas, «cuchillas» y grifas para maquinitas de lizos o mecanismos Jacquard.
36) Los depósitos (cajas ascendentes, giratorias, etc.) para cambiadores automáticos de lanzaderas.
37) Los depósitos para cambiadores automáticos de canillas.
38) Las laminillas de paraurdimbres automáticos.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las bombas de cajas de hilar para la alimentación de las hileras de extrusión de materias textiles sintéticas
o artificiales (partida 84.13).

b)

Los filtros de cajas de hilar para la extrusión de fibras sintéticas o artificiales (partida 84.21).

c)

Las agujas del tipo de las utilizadas en las máquinas de coser (partida 84.52).

d)

Los soportes grabados para el control de los mecanismos Jacquard o similares (partida 85.23).

e)

Los botes de hilatura de cualquier materia (régimen de la materia constitutiva).

f)

Las varillas de entrecruzamiento constituidas por simples listones de madera o pletinas de metal, que se
insertan entre las secciones de la napa de urdimbre para limitar la abertura de la calada (régimen de la
materia constitutiva).

g)

Las canillas, bobinas, carretes, husos, mandriles, tambores y soportes similares de cualquier clase y de
cualquier materia para enrollar hilados o tejidos (régimen de la materia constitutiva).

84.49

Máquinas y aparatos para la fabricación o acabado del fieltro o tela sin tejer, en pieza o con
forma, incluidas las máquinas y aparatos para la fabricación de sombreros de fieltro; hormas
de sombrerería.

Esta partida se refiere a las máquinas y aparatos para la fabricación y acabado de fieltro de cualquier
clase o de telas sin tejer y artículos de estas materias, con excepción de los tejidos afieltrados. Esta partida
comprende igualmente las formas para sombrerería.
Sin embargo, se clasifican siempre en la partida 84.45 las máquinas que se utilizan para la preparación
de fibras antes del afieltrado propiamente dicho (sopladoras de pelo, lobos, batidoras, cardas, etc.), que son del
mismo tipo que las utilizadas para la preparación de fibras textiles para hilatura.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1318

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN O ACABADO DE FIELTROS O PRODUCTOS SIN
TEJER EN GENERAL
Pertenecen a este grupo principalmente:
1)

Las afieltradoras, que constan generalmente de dos placas metálicas estriadas (afieltradoras de placas),
una fija y la otra animada de un movimiento de desplazamiento alternativo y entre las que, por el efecto
combinado de la fricción y de la presión, la napa de pelo experimenta un primer afieltrado. Estas máquinas
llevan además dispositivos de humectación y de calentamiento.
En otros tipos de máquinas de afieltrar, las placas se sustituyen por dos trenes superpuestos de rodillos
acanalados animados de movimientos variables.

2)

Las máquinas llamadas «jabonadoras» para enjabonar el fieltro procedente de la máquina de afieltrar.

3)

Los batanes de mazos, que perfeccionan el afieltrado de las fibras humectadas con agua jabonosa. Estos
batanes siempre se clasifican aquí, aunque puedan utilizarse para el afieltrado de pequeños artículos de
tejido (boinas, etc.); por el contrario, los batanes de cilindros principalmente utilizados para el afieltrado de
tejidos se clasifican en la partida 84.51.

4)

Las máquinas para la fabricación de «fieltro mixto» (combinación de una napa de fieltro de lana sobre
un soporte textil). Cuando el soporte es de tejido de lana, la adherencia se realiza, mediante un rodillo
caliente, por simple afieltrado entre las fibras de lana del tejido y las fibras de la napa de lana; si el soporte
es de otro tejido, la unión entre la napa afieltrada y el soporte se obtiene por la acción de una serie de
agujas arpadas que, atravesando el conjunto, obligan a ciertas fibras del fieltro a penetrar en la base de
tejido (máquinas de punzonar).

5)

Las máquinas para el acabado del fieltro en piezas (tundidoras, lijadoras, abrillantadores, etc.).

6)

Las máquinas para fabricar telas sin tejer, tales como las que utilizan la vía seca, la vía húmeda o el
hilado directo.
B. MÁQUINAS PARA LA FABRICACIÓN DE SOMBREROS DE FIELTRO
En este grupo se pueden citar:

1)

Las bastidoras mecánicas para fieltro de pelo, para dar una primera forma al sombrero (bastidas o conos).
Consisten en un sistema de cilindros de alimentación que dirigen el pelo hacia cepillos metálicos rotativos
que proyectan el pelo en un recinto cerrado sobre la superficie de una campana cónica de tela metálica o
de chapa perforada, que gira sobre su eje, y en la que un aspirador mantiene un vacío relativo. Retenidos
por la aspiración del ventilador, los pelos se aglomeran formando una napa en toda la superficie de la
campana.

2)

Las prensas de afieltrar, que constan de dos tablas superpuestas, generalmente de madera, una fija y la
otra con movimiento alternativo o las dos con movimiento alternativo con acanaladuras en las caras opuestas. Las bastidas o conos de fieltro insertos entre las dos placas experimentan un afieltrado progresivo por
efecto de la presión y de la fricción simultáneas.

3)

Los cilindros de afieltrado que terminan el afieltrado del pelo. Están constituidos por cilindros acanalados
superpuestos animados de un movimiento de rotación y de un movimiento alternativo de traslación sobre
su eje.

4)

Las tensoras, que redondean el cono para formar el casco del sombrero. rounded.

5)

Las máquinas para formar las alas que, por la acción de rodillos, producen cierta elevación de las alas.

6)

Las suavizadoras para quitar con piedra pómez o lija los pelos que se erizan en la superficie del casco.
stone or abrasive cloth.

7)

Las máquinas para flamear los conos.

8)

Las aprestadoras, que consiguen la penetración del apresto (goma o gelatina) en el fieltro para darle cierta

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1319

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

rigidez. Los cascos aprestados por inmersión o pulverización se comprimen después entre un juego de
cilindros.
9)

Las formadoras que tienen la misión de dar la forma definitiva al sombrero levantando completamente las
alas, sobre una horma apropiada.

10) Las prensas de arena, que están constituidas por una serie de sacos de arena caliente suspendidos en
un bastidor, y que, empujados por un dispositivo mecánico, comprimen los sombreros colocados sobre
hormas huecas con objeto de perfeccionar la cohesión de las fibras.
11) Los tornos para dar brillo al sombrero terminado.
Las máquinas para fabricar sombreros de fieltro de lana no difieren de las descritas anteriormente para
la fabricación de sombrerería de pelo, con excepción sin embargo de las bastidoras mecánicas. En este tipo de
máquinas, también clasificadas aquí, la napa de fibras de lana procedente de la carda se dirige a un dispositivo
formado por dos conos giratorios macizos en los que se enrolla.
C. HORMAS DE SOMBRERERÍA
Estas hormas, de madera o de metal (generalmente aluminio), se utilizan en algunas de las máquinas
mencionadas anteriormente.
Se clasifican igualmente en esta partida los aparatos empleados en las tiendas para conformar, para
ensanchar los sombreros, pero no los aparatos llamados conformadores, simplemente destinados a obtener,
mediante perforación de una hoja de papel, el contorno exacto de la cabeza del cliente (partida 90.31).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las máquinas de comprimir, verdaderas calandrias para homogeneizar el velo antes de pasar por la afieltradora (partida 84.20).

b)

Los telares de punto para la fabricación de boinas, feces o artículos de sombrerería similares (partida
84.47).

84.50

Máquinas para lavar ropa, incluso con dispositivo de secado.
-

Máquinas de capacidad unitaria, expresada en peso de ropa seca, inferior o igual a 10
kg:

8450.11 - - Máquinas totalmente automáticas
8450.12 - - Las demás máquinas, con secadora centrífuga incorporada
8450.19 - - Las demás
8450.20 -

Máquinas de capacidad unitaria, expresada en peso de ropa seca, superior a 10 kg

8450.90 -

Partes

Esta partida comprende las máquinas para lavar (incluso eléctricas y de cualquier peso) de uso doméstico
o del tipo de las empleadas en lavanderías y que habitualmente se utilizan en casas, lavanderías, hospitales,
etc., para lavar la ropa blanca, artículos terminados, etc. Constan generalmente de paletas o cilindros perforados
rotativos para agitar o hacer circular continuamente el líquido y los artículos que se tratan, o, a veces, de un
dispositivo vibrante que imprime al líquido un movimiento oscilante de alta frecuencia.
Se clasifican, además, aquí las máquinas que tienen un dispositivo de secado.
Sin embargo, las máquinas para la limpieza en seco se clasifican en la partida 84.51.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1320

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas de esta partida.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8450.11
Esta subpartida comprende las máquinas para lavar que efectúen, una vez seleccionado el programa y sin
intervención del usuario, los trabajos de lavado, aclarado y escurrido.
84.51

Máquinas y aparatos (excepto las máquinas de la partida 84.50) para lavar, limpiar, escurrir, secar,
planchar, prensar (incluidas las prensas para fijar), blanquear, teñir, aprestar, acabar, recubrir
o impregnar hilados, telas o manufacturas textiles y máquinas para el revestimiento de telas u
otros soportes utilizados en la fabricación de cubresuelos, tales como linóleo; máquinas para
enrollar, desenrollar, plegar, cortar o dentar telas.
8451.10 -

Máquinas para limpieza en seco
Máquinas para secar:

8451.21 - - De capacidad unitaria, expresada en peso de ropa seca, inferior o igual a 10 kg
8451.29 - - Las demás
8451.30 -

Máquinas y prensas para planchar, incluidas las prensas para fijar

8451.40 -

Máquinas para lavar, blanquear o teñir

8451.50 -

Máquinas para enrollar, desenrollar, plegar, cortar o dentar telas

8451.80 -

Las demás máquinas y aparatos

8451.90 -

Partes

Esta partida comprende una gran variedad de máquinas y aparatos para:
I.

Lavar, limpiar, escurrir, planchar, blanquear, teñir, secar o para tratamientos similares de los hilados, tejidos
o manufacturas de materias textiles, con excepción de las máquinas de lavar la ropa (partida 84.50).

II.

Aprestar o acabar los hilados o tejidos después de la hilatura o del tejido respectivamente para mejorar el
aspecto o las propiedades (tundido, batanado, lustrado, etc.) o conferirles propiedades nuevas (impregnación, recubrimiento, etc.), con excepción de las máquinas que se utilizan para aprestar o acabar el fieltro
(partida 84.49).

III.

Enrollar, desenrollar, plegar, cortar o dentar los tejidos.

Un buen número de máquinas de esta partida no son de hecho sino una cuba, un depósito u otro recipiente
con dispositivos mecánicos sencillos, tales como rodillos de arrastre o de guía del hilado o del tejido, cilindros
compresores para escurrir el exceso de líquido, agitadores de paletas, etc. Se utilizan para realizar diversas
operaciones de lavado, blanqueado, teñido, limpiado, etc., o algunas operaciones de acabado que implican un
revestimiento con aprestos diversos o una impregnación con productos químicos para impermeabilizar la materia tratada, hacerla inencogible, ignífuga, inatacable por la polilla o imputrescible. Estas máquinas y aparatos
quedan clasificados aquí, siempre que estén provistos de los dispositivos mecánicos mencionados y
manifiestamente destinadas al tratamiento de materias textiles.
A. MÁQUINAS PARA LAVAR CON DISPOSITIVOS DE CALENTAMIENTO O SIN ELLOS
Forman parte de este grupo, principalmente:
1)

Las máquinas de lavar industriales para los hilados, tejidos o cualquier manufactura textil, con excepción de las máquinas de lavar la ropa blanca (partida 84.50), tales como las máquinas de lavar de túnel, a
través de las cuales avanzan los hilados en madejas, se someten a pulverizaciones sucesivas con líquidos
y finalmente se secan y las máquinas para lavar los tejidos en pieza.
Esta partida comprende las máquinas de lavar industriales utilizadas durante el proceso de fabricación de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1321

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

tejidos y otras materias textiles para el acabado o para la eliminación del apresto del artículo elaborado.
2)

Las escurridoras de rodillos.

3)

Las máquinas sacudidoras, que se utilizan en las lavanderías para desenmarañar las piezas húmedas y
extenderlas para el planchado.

4)

Las máquinas y las prensas de planchar (de placas, de cilindros con mesa, de cilindros y cubeta, etc.),
incluidas las prensas para planchar las prendas y las prensas para fijar, pero con excepción de las alisadoras o de las máquinas de planchar del tipo de las calandrias, incluso de uso doméstico (partida 84.20).
B. MÁQUINAS Y APARATOS PARA BLANQUEAR O TEÑIR

En este grupo, se pueden citar las máquinas llamadas «J-boxes» para blanquear o para otras operaciones
de acabado en húmedo. Consisten esencialmente en un recipiente vertical con dos brazos en forma de J que
lleva interiormente dispositivos de chorro de vapor y rodillos para arrastrar y guiar el tejido que, previamente
impregnado con un agente de blanqueo, penetra en el brazo más largo en el que se mantiene para salir finalmente por el brazo más corto cuando el blanqueo ha terminado.
Están comprendidas aquí otras máquinas sobre todo del tipo de cuba mencionado anteriormente adaptadas
para tratar las materias textiles en sus diversas formas: hilados en madejas, en ovillos o bobinas, tejidos en
pieza o artículos confeccionados. Entre estas máquinas, se pueden citar aún las aprestadoras o impregnadoras
de teñir o aprestar para el tratamiento en plano de tejidos en pieza; el órgano esencial de estas máquinas está
constituido por un juego de rodillos prensadores para escurrir el exceso de líquido.
C. MÁQUINAS PARA LIMPIEZA EN SECO
Estas máquinas trabajan con líquidos tales como gasolina o tetracloruro de carbono, pero no con agua. Se
trata en general de grupos complejos, que comprenden, por ejemplo, cubas en las que un dispositivo agitador
fuerza el líquido a atravesar las piezas, extractores centrífugos, filtros o clarificadores, o depósitos; por la naturaleza inflamable de la mayor parte de los líquidos que se utilizan, estos aparatos y las bombas de circulación
están generalmente equipados con motores y transmisiones de seguridad.
D. MÁQUINAS PARA SECAR
Los aparatos y máquinas de esta clase sólo están comprendidos aquí cuando son netamente identificables
como destinados al secado de hilados, tejidos o manufacturas de materias textiles. Pertenecen a dos tipos
principales: los que constan esencialmente de un recinto cerrado en el que las materias se someten a la acción
de una corriente de aire caliente y los que trabajan por medio de cilindros calientes.
Las secadoras que no estén especialmente diseñadas para tratar las materias textiles se clasifican en la
partida 84.19, las escurridoras centrífugas se clasifican en la partida 84.21.
E. MÁQUINAS PARA APRESTAR O ACABAR
Pertenecen a este grupo principalmente:
1)

Las máquinas para mercerizar, en las que los hilados o los tejidos se tratan con sosa cáustica mientras
se mantienen tensos.

2)

Los batanes de mazos, en los que filas de martillos con cabeza de madera o de acero colado, dispuestos
en espiral sobre un cilindro, realizan por batido de la tela, cierto reforzamiento del tejido por estrechamiento
de los hilos y lustrado de la superficie.

3)

Los batanes de cilindros que aprietan los hilados de urdimbre y de trama y realizan un afieltrado parcial
de la superficie.
Los batanes de manillas o de mazas, que se utilizan sobre todo para la fabricación de fieltro, se clasifican
en la partida 84.49.

4)

Las máquinas de desmotar, que se utilizan para eliminar los nudos de los hilados y los cardillos que
puedan quedar en los tejidos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1322

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

5)

Las máquinas para perchar, llamadas perchas, que se utilizan para levantar, por raspado, las fibras de
la superficie del tejido. Consisten esencialmente en un gran cilindro con cardos naturales (cardenchas), o
bien con finas púas metálicas.

6)

Las máquinas batidoras, que golpean el envés del tejido para levantar el pelo.

7)

Las tundidoras, para alisar por tundido la superficie de los tejidos perchados; estas mismas máquinas se
emplean para el acabado de terciopelos o panas. Utilizando planchas o cilindros con movimientos variables
y provistos de cuchillas acanaladas, pueden obtener efectos o dibujos variados.

8)

Las frisadoras, que producen en la superficie de un tejido perchado un efecto de ondas o bucles, ondulando
o rizando mechones de pelo. Constan de una mesa recubierta de felpa en la que actúa otra plancha móvil
revestida de caucho, de fieltro o, a veces, de lija y animado de un movimiento alternativo circular.

9)

Las cepilladoras mecánicas, que constan de cepillos cilíndricos rotativos para cepillar los tejidos después
del perchado o del tundido.

10) Las máquinas de chamuscar y las máquinas de flamear (o de gasear) para quitar al hilado o al tejido
la pelusilla. Estas máquinas trabajan por una pasada rápida del tejido sobre cilindros o placas curvadas,
fuertemente calentadas, o bien sobre llamas de gas.
11) Las máquinas para pulir cuerdas, las máquinas para pulir la seda en madejas y las máquinas de
glasear los tejidos de seda.
12) Las máquinas de esmerilar, para igualar la superficie del tejido.
13) Las prensas para lustrar, que producen un abrillantado de la superficie por compresión sobre una mesa
plana o semicircular (prensa de lanzadera). Se utilizan igualmente para este fin las calandrias (partida
84.20) o prensas hidráulicas de uso general (partida 84.79).
14) Las máquinas para deslustrar, en las que los tejidos se tratan con vapor para restituirles el brillo y prevenir
en cierta medida el encogido, así como las máquinas similares para el tratamiento de hilados o tejidos con
vapor (máquinas para vaporizar, humectar, etc.).
15) Las ensanchadoras o ramas de ensanchar, que sirven para restituir a los tejidos en pieza la anchura
primitiva, reducida durante las operaciones de batanado, teñido, etc.
16) Las máquinas encogedoras, que trabajan apretando mecánicamente los hilos de trama para que el tejido
no encoja más después.
17) Las aprestadoras y las máquinas para el revestimiento o la impregnación de hilados o tejidos por
medio de recubrimientos especiales, tales como la cola, sustancias amiláceas, plástico, caucho, alquitrán
o compuestos impermeabilizantes diversos, incluidas las máquinas para aplicar pastas de recubrimiento
en soportes de tejido o de otras materias en la fabricación de linóleo o de cubresuelos similares y las
aprestadoras o impregnadoras descritas en el apartado B anterior.
18) Las máquinas para fabricar hilados de fantasía, que producen en los hilados un efecto especial después
de la hilatura y el retorcido del hilado, tales como las máquinas para guarnecer los hilados con gotitas de
gelatina, cera, etc. (hilados perlados).
F. MÁQUINAS PARA ENROLLAR, DESENROLLAR, PLEGAR, CORTAR O DENTAR TELAS
Este grupo comprende principalmente:
1)

Las plegadoras y enrolladoras mecánicas, que realizan el enrollado de los tejidos o el plegado longitudinal o trasversal, así como las plegadoras comprobadoras que controlan además los defectos del tejido.
Estas diversas máquinas están combinadas frecuentemente con aparatos de medida.

2)

Las máquinas de cortar o de dentar telas, incluidas las máquinas para cortar patrones o partes de prendas
de vestir, etc.
Quedan igualmente clasificados en esta partida:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1323

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Los aparatos para vaporizar (muñecas, bustos) las prendas de vestir exteriores.

2)

Las máquinas y aparatos (mesas, etc.) que se utilizan para doblar la ropa blanca ya planchada (pañuelos, sábanas, manteles, servilletas, etc.).

3)

Las máquinas y aparatos para hervir y lavar con lejía los tejidos de lana para desengrasarlos antes
del blanqueado o el teñido.

4)

Las máquinas que se utilizan para eliminar la cola de los tejidos de algodón antes del blanqueado o
el teñido.

5)

Las máquinas para tratar los tejidos con lejía de sosa o de potasa antes del blanqueado o del teñido.

6)

Las máquinas para humectar con vapor los hilados, tejidos y demás manufacturas de materia textil.

7)

Las máquinas para conformar o fijar la forma, incluidas las máquinas de preformar y formar las medias
o los calcetines.

8)

Las máquinas para impregnar y estirar los tejidos para neumáticos.

9)

Las máquinas para entintar cintas textiles de máquinas de escribir o similares.

10) Las máquinas para romper el apresto de los tejidos.
11) Las máquinas para flocar los tejidos, por ejemplo, las máquinas de flocar electrostáticas.
12) Las máquinas de plisar los tejidos.
13) Los aparatos para limpieza de alfombras y moquetas in situ mediante inyección de una solución líquida
de limpieza, que luego es extraída por aspiración, concebidos para utilizarse en locales (distintos de los
domésticos) como hoteles, moteles, hospitales, oficinas, restaurantes y escuelas.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los autoclaves, calderas, cubas, estufas y demás aparatos que no sean reconocibles como destinados al
tratamiento térmico de los textiles, de la partida 84.19.

b)

Las calandrias para lustrar, glasear, pulir, gofrar, dar el aspecto de moaré o abrillantar y sus cilindros (partida
84.20).

c)

Las escurridoras y otras máquinas y aparatos centrífugos de la partida 84.21.

84.52

Máquinas de coser, excepto las de coser pliegos de la partida 84.40; muebles, basamentos y
tapas o cubiertas especialmente diseñados para máquinas de coser; agujas para máquinas de
coser.
8452.10 -

Máquinas de coser domésticas

-

Las demás máquinas de coser:

8452.21 - - Unidades automáticas
8452.29 - - Las demás
8452.30 -

Agujas para máquinas de coser

8452.90 -

Muebles, basamentos y tapas o cubiertas para máquinas de coser, y sus partes; las
demás partes para máquinas de coser

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1324

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. MÁQUINAS DE COSER
Esta partida comprende todas las máquinas y cabezas de máquinas que, por el juego de una aguja móvil,
unen por costura dos o más elementos de tejido, cuero, papel, etc., con excepción de las máquinas de coser
con hilados textiles para encuadernación (partida 84.40). Quedan clasificadas aquí las máquinas que, además
del trabajo de costura, puedan realizar puntos puramente decorativos, tales como efectos de bordado, pero no
las máquinas especiales exclusivamente diseñadas para bordar (incluidas las máquinas para sacar los hilos y
sujetar los calados), que se clasifican en la partida 84.47. Las máquinas de coser pliegos se clasifican en la
partida 84.40 y los telares para tejido cosido de napas de fibras textiles, así como las demás máquinas y telares
de cosido por cadeneta en la partida 84.47.
Salvo el caso en que realicen ciertos puntos de bordado (semicadeneta), estas máquinas ejecutan generalmente los puntos de costura por medio de dos hilos distintos, de los que uno se introduce por medio de la
aguja a través del soporte (tejido, papel, etc.), mientras que el otro se liga con el primero por debajo del soporte,
mediante el juego de una canillera móvil. Las máquinas de coser están constituidas generalmente por un mecanismo con una sola aguja y una sola canillera (máquinas de una cabeza), pero algunos modelos tienen varias
cabezas que permiten ejecutar simultáneamente pespuntes dobles, triples, etc.
Están igualmente comprendidas aquí las máquinas de coser eléctricas, accionadas por un motor eléctrico
incorporado a la cabeza, aunque sean de tipo doméstico.
Además de las máquinas de coser corrientes, utilizadas tanto en los trabajos domésticos como para la
confección de ropa (sastres, costureras, etc.), esta partida comprende igualmente las máquinas industriales exclusivamente diseñadas para ejecutar ciertos trabajos especiales de costura; entre estas últimas, se pueden citar:
1)

Las máquinas de coser especiales para las industrias del cuero: calzado (máquinas de coser las viras, las
suelas, las cañas, etc.), guantería, marroquinería, etc.

2)

Las máquinas para ribetear los ojales, que llevan a veces un dispositivo para cortarlos.

3)

Las máquinas para coser botones.

4)

Las máquinas para coser sombreros de paja.

5)

Las máquinas para coser y sobrehilar los forros de peletería.

6)

Las máquinas para cerrar sacos llenos por costura (sacos de harina, de cemento, etc.); se trata generalmente de máquinas colgadas y sin canillera.

7)

Las máquinas para zurcir los sacos rasgados.

8)

Las máquinas para fabricar sacos y las máquinas para ribetear colchas, alfombras, tapices, etc.

9)

Las máquinas de cosido bordado y las máquinas festoneadoras, que realizan puntos de cadeneta y similares
para sujetar los bordes de colchas, festones, etc.

10) Las remallosas para coser borde a borde y malla por malla los artículos de punto.
Algunos tipos de máquinas comprendidas aquí pueden ejecutar, además del trabajo de costura, otros
diversos trabajos corrientes, tales como cortar, dentar, perforar, o plisar los tejidos, cuero, papel, etc.
B. MUEBLES, BASAMENTOS Y TAPAS O CUBIERTAS PARA MÁQUINAS DE COSER
Se clasifican en esta partida, aunque se presenten aisladamente, los muebles (armarios, mesas, etc.)
especialmente diseñados y preparados para alojar o soportar las máquinas de coser, incluso si, con la máquina
recogida, pueden utilizarse como muebles. También se incluyen las partes de dichos muebles (cajones, prolongadores, etc.), los basamentos y las tapas o cubiertas. Por el contrario, los cofres destinados esencialmente a la
protección o al transporte de las máquinas de coser siguen su propio régimen cuando se presenten aisladamente.
C. AGUJAS PARA MÁQUINAS DE COSER
Se clasifican aquí no sólo las agujas para las máquinas de la presente partida, sino también para las má-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1325

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

quinas de encuadernar de la partida 84.40 e incluso de ciertas máquinas de bordar de la partida 84.47, siempre
que sean del mismo tipo que las agujas para máquinas de coser, que se caracterizan por la presencia de un
ojo cerca de la punta, en la mayoría de los casos.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas de coser de esta partida,
tales como chasis y canilleras, pero no las canillas, que siguen el régimen de la materia constitutiva.
Las máquinas de coser para el entretenimiento de los niños se clasifican en la partida 95.03.
Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8452.10
La subpartida 8452.10 comprende las máquinas de coser y las cabezas de máquinas de coser, del tipo
mencionado a continuación, que puedan hacer por lo menos el pespunte (punto de lanzadera):
a)

máquinas accionadas a mano o con pedal;

b)

máquinas con motor eléctrico con una potencia de salida inferior o igual a 120 vatios;

c)

máquinas de motor presentadas sin el motor, en las que el peso de la cabeza de la máquina sea inferior o
igual a 16 kg.

Están igualmente comprendidas en esta subpartida las máquinas de coser llamadas «rebatidoras» o
«sobrehiladoras» con motor eléctrico de una potencia de salida inferior o igual a 120 vatios, que utilizan tres,
cuatro o cinco guiahilos y las cabezas de máquinas de coser, similares por su montaje y sus prestaciones a las
máquinas anteriormente descritas, que cosen puntos distintos del pespunte o punto de lanzadera, pero que
están concebidas para trabajos domésticos sin poder rebasar generalmente una velocidad de costura de 1.500
puntos por minuto.
Se clasifican igualmente en esta subpartida las máquinas de coser accionadas a mano, con pilas, que
cosen puntos de cadeneta con un solo hilo.
Sin embargo, esta subpartida no comprende las máquinas de coser que sólo realizan operaciones determinadas, como ojales o cierre de sacos llenos.
84.53

Máquinas y aparatos para la preparación, curtido o trabajo de cuero o piel o para la fabricación
o reparación de calzado u otras manufacturas de cuero o piel, excepto las máquinas de coser.
8453.10 -

Máquinas y aparatos para la preparación, curtido o trabajo de cuero o piel

8453.20 -

Máquinas y aparatos para la fabricación o reparación de calzado

8453.80 -

Las demás máquinas y aparatos

8453.90 -

Partes

Con excepción de las máquinas de coser comprendidas en la partida 84.52, esta partida agrupa, por una
parte, las máquinas y aparatos para la preparación y el trabajo del cuero, pieles o peletería, en todas las fases
de la manufactura: operaciones preparatorias del curtido (llamados trabajo de ribera), curtido propiamente dicho
(ya pergaminado), operaciones de adobado o de acabado (cueros y pieles), de apresto o de lustrado (peletería)
y, por otra parte, las máquinas y aparatos utilizados para la fabricación o la reparación de las manufacturas de
cuero, piel o eventualmente, peletería: calzado, guantes, artículos de marroquinería, etc.
I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN, CURTIDO O TRABAJO DE CUERO O PIEL
Hay que observar que ciertos tipos de máquinas o aparatos de este grupo intervienen, en la práctica, en
diversas fases de la transformación del cuero, pieles o peletería (lavado, reverdecido, desencolado, engrasado,
teñido, etc.); tal es el caso principalmente de los bombos de curtidor y de ciertos tipos de cubas o de tambores
con dispositivos agitadores, mecanismos de rotación, aparatos de manipulación de los productos, etc.
Forman parte además de este grupo, principalmente:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1326

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Las máquinas de depilar, que eliminan de las pieles en bruto los pelos previamente desprendidos por
baños químicos.

2)

Las máquinas de descarnar, que quitan de la piel los restos de carne y grasas que subsisten del lado de
la carne.

3)

Los batanes de mazos o de cilindros acanalados, que se utilizan principalmente para favorecer determinadas operaciones de curtido (adobado, agamuzado, etc.).

4)

Las máquinas de estirar, para abrir los poros de las pieles curtidas, desdoblar y eliminar ciertos defectos
de superficie: las máquinas de raspar, que se utilizan para igualar las pieles por cepillado del lado de la
carne, las máquinas de sobar las pieles, que ablandan y suavizan las pieles por la acción de cilindros
guarnecidos con corcho o caucho.

5)

Las máquinas de rebotar (o margaritas mecánicas) que frotan o baten la superficie de la piel para eliminar
las impurezas contenidas en los poros y devolverle el grano natural.

6)

Las máquinas de batir o alisar de martillos, que tienen la misión de hacer al cuero más compacto y liso
(cuero para suelas, correas, etc.).

7)

Las máquinas para igualar o dividir que mediante cuchillas que cortan la piel en el sentido del espesor,
la igualan o la dividen en hojas.

8)

Las máquinas de amolar, chiflar o lijar, que vuelven la superficie más mate para obtener un aspecto
aterciopelado.

9)

Las máquinas para cepillar, utilizadas por ejemplo después del amolado para limpiar las pieles y reforzar
el aspecto aterciopelado.

10) Las máquinas de lustrar o satinar el cuero por frotamiento con piedras o rodillos de ágata o de vidrio.
11) Las máquinas de granear.
Están igualmente comprendidas aquí las máquinas para el trabajo de la peletería. En general, las operaciones de precurtido o de curtido se efectúan con las mismas máquinas descritas anteriormente, pero este
grupo comprende igualmente las máquinas y aparatos que se utilizan posteriormente para el acabado de la
peletería (preparación o lustrado), tales como las máquinas de cortar el pelo o afeitar, que se utilizan para igualar
la longitud del pelo, las máquinas para eliminar los pelos largos de la peletería, las máquinas para peinar, rizar,
cepillar o teñir la peletería.
Se excluyen de este grupo:
a)

Las secadoras (partida 84.19).

b)

Las calandrias (para alisar, satinar, abrillantar, granear, etc.) (partida 84.20).

c)

Las escurridoras centrífugas (partida 84.21).

d)

Las máquinas con pistola aerográfica, que se utilizan para pigmentar, barnizar, teñir, etc. (partida 84.24).

e)

Las máquinas para depilar a los cerdos (partida 84.38).

f)

Las prensas mecánicas e hidráulicas de utilización general (partida 84.79).

g)

Las máquinas para medir pieles y cueros (partida 90.31).

II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN O REPARACIÓN DE CALZADO U OTRAS MANUFACTURAS DE CUERO, PIEL O PELETERÍA
Este grupo comprende las máquinas y aparatos utilizados para la fabricación o reparación de manufacturas
de cuero, piel o peletería, tales como calzado, guantes, prendas de vestir, artículos de marroquinería, estuchería,
guarnicionería o de viaje.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1327

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se pueden citar, principalmente:
A)

Las máquinas de achaflanar o adelgazar, que se utilizan para reducir el espesor de los bordes u otras
partes de las piezas de cuero o de piel, para facilitar el ensamblado por costura o pegado.

B)

Las máquinas para cortar cuero o piel (palas o cortes o cañas del calzado, pieles para guantes, etc.).
Los modelos más extendidos son las máquinas de hojas flexibles o de cuchillas y las prensas especiales
de troquelado o sacabocados.

C)

Las máquinas de perforar, para adornar el dorso de los guantes, talones y punteras de calzado, etc.

D)

Las máquinas para fabricar calzado de cuero, tales como:
1)

Las máquinas de hendir, que se utilizan para hacer a lo largo de las suelas del calzado, una hendidura lineal transversal para alojar y proteger los puntos de costura, así como las máquinas para abrir
o cerrar los bordes de las hendiduras antes o después de la costura.

2)

Las máquinas de montar, que por medio de un dispositivo de pinzas reúnen la caña (talón o parte
superior) con la palmilla y las fijan en una horma de madera, por clavado o pegado.

3)

Las máquinas de martillar los bordes del corte y el fondo de la palmilla montados en la horma.

4)

Las máquinas para encolar la suela con la palmilla y la parte superior, por ejemplo, máquinas de
pegar, máquinas de colocar la suela.

5)

Las máquinas para fijar el tacón a la suela.

6)

Las máquinas para perfilar o pulir los bordes de las suelas, es decir, los bordes de las suelas o
talones, mediante roldanas o hierros oscilantes.

7)

Las máquinas para preparar el cuero de la parte superior por medio de cepillos ásperos o bandas
abrasivas para dejarlo rugoso y así mejorar su adherencia cuando se pegue a la suela.

8)

Los bancos de cepillos, que llevan una serie de muelas, cepillos o discos de pulir, para el acabado
de la parte superior, incluidas las máquinas similares utilizadas por los zapateros.

9)

Las pequeñas máquinas llamadas hormas, para ensanchar el calzado.

Algunas máquinas de esta partida, tales como las máquinas de granear, las máquinas de recortar, perforar
o punzonar e incluso algunas máquinas para fabricar calzado, pueden eventualmente utilizarse para dar forma
a materias distintas del cuero (cartón, cuero artificial, plástico, etc.); quedan, no obstante, clasificadas aquí,
siempre que estén manifiestamente diseñadas para trabajar principalmente el cuero, pieles o peletería.
Se excluyen de este grupo:
a)

Las hormas para el calzado (régimen de la materia constitutiva: partida 44.17, generalmente),

b)

Las máquinas para la fabricación de zuecos, pisos o tacones de madera, etc. (partida 84.65).

c)

Los aparatos automáticos para limpiar el calzado, así como las máquinas y aparatos para colocar los anillos
de los ojales (partida 84.79).
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida,
así como las matrices y demás herramientas intercambiables para estas máquinas o aparatos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1328

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

84.54

Convertidores, cucharas de colada, lingoteras y máquinas de colar (moldear), para metalurgia,
acerías o fundiciones.
8454.10 -

Convertidores

8454.20 -

Lingoteras y cucharas de colada

8454.30 -

Máquinas de colar (moldear)

8454.90 -

Partes
A. CONVERTIDORES

Los convertidores se usan para la conversión y/o refinado de metales (por ejemplo: conversión del hierro
en acero o la fundición de matas de cobre, níquel, galena, etc.) sometiendo los materiales, previamente fundidos
o calentados a altas temperaturas en un horno, a una fuerte corriente de oxígeno; mediante este proceso se
oxidan y se eliminan en forma de gas o escoria la mayor parte de carbón y de los elementos disueltos, como el
manganeso, silicio y fósforo. La oxidación eleva aún más la temperatura del metal procesado.
Los convertidores más corrientes son recipientes de acero, piriformes o cilindrocónicos, con un revestimiento
interior refractario de composición variable (ácida, básica, etc.). El oxígeno se introduce por arriba mediante una
lanza (convertidores LD (Linz-Donawitz)) o por inyectores situados en la base del convertidor (convertidores
OBM (Oxygen Bodenblasende Maximilianhütte)). Existen combinaciones de estos dos tipos de convertidores.
Existen sin embargo variantes de este tipo clásico: convertidores de soplado lateral, convertidores cilíndricos que giran sobre rodillos, convertidores de cuba cónica con una parrilla (para las matas de cobre), etc.; tales
aparatos se clasifican aquí, siempre que respondan a la definición dada anteriormente.
B. CUCHARAS DE COLADA
Las cucharas de colada se utilizan para recoger el metal fundido procedente de los hornos y verterlo en los
convertidores, o bien, en las lingoteras o en los moldes. Son simples recipientes metálicos abiertos, troncocónicos,
cilíndricos, semiesféricos, etc., con un revestimiento interior refractario, con enganches u otros dispositivos de
suspensión, de soporte o de basculación que permiten el manejo con grúas, puentes rodantes, etc., o incluso
montados sobre ruedas. Sin embargo, también están comprendidas aquí las pequeñas cucharas de colada de
fundición que se transportan o manejan a mano por medio de barras con puños fijadas al caldero, pero no los
simples cucharones manuales que utilizan los hojalateros, los orfebres, etc. (partidas 73.25 o 73.26).
C. LINGOTERAS
Se trata de simples recipientes de forma variable, monobloques o formados por dos moldes ajustables
en los que se cuelan los metales fundidos para darles por ejemplo la forma de lingotes, galápagos o torales.
Los moldes para dar a los metales formas más elaboradas o definitivas se clasifican generalmente en la
partida 84.80.
Este grupo sólo comprende las lingoteras de metal, generalmente de fundición o acero. Las lingoteras
de grafito u otros carbonos, o bien, de materias refractarias, se clasifican respectivamente en la partida 68.15
y en la 69.03.
D. MÁQUINAS DE COLAR LOS METALES FUNDIDOS, PARA METALURGIA, ACERERÍAS O
FUNDICIONES
Pertenecen a este grupo principalmente:
1)

Las máquinas que consisten generalmente en una cadena o en una correa transportadora que permite
sucesivamente el llenado, el enfriamiento y el desmoldeo. Tienen a veces dispositivos para hacer vibrar
o golpear ligeramente los moldes para facilitar el reparto regular del metal fundido.

2)

Las máquinas de colar el metal a presión, que se componen esencialmente de dos placas ajustables en
cada una de las cuales se fija una mitad del molde; éste está constituido por dos placas complementarias
con la dos caras opuestas grabadas en hueco como las matrices de estampación. En general, el metal
fundido que llega por un conducto entra en el molde forzado directamente por aire comprimido a alta presión ejercida sobre la superficie libre del metal fundido contenido en el depósito de alimentación, o bien,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1329

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

por efecto de la presión hidráulica creada al introducir un pistón en una cámara cerrada llena de metal
fundido y comunicada con el molde. Estas máquinas pueden llevar aparatos de enfriamiento para acelerar
la solidificación del metal y, a veces, también un dispositivo para sacar los núcleos de moldear. Se utilizan
sobre todo para moldear los metales no férreos o sus aleaciones, en especial para el moldeo de piezas
relativamente pequeñas.
Sin embargo, no están comprendidas aquí las máquinas para el moldeo a presión por sinterizado de
polvos metálicos (partida 84.62).
3)

Las máquinas de moldear por centrifugación, para la fabricación de tubos metálicos y sus accesorios
(de fundición sobre todo). En estas máquinas, un dispositivo especial proyecta el metal fundido contra las
paredes de un molde cilíndrico rotativo que gira a gran velocidad; por la fuerza centrífuga, el metal líquido
se reparte en una capa regular sobre toda la superficie interior del molde, contra la que se inmoviliza hasta
la solidificación.

4)

Las máquinas de colada continua. En estas máquinas el metal fundido pasa del caldero de colada a un
distribuidor repartidor que alimenta las diferentes líneas de colada. Una línea de colada comprende:
a)

una lingotera sin fondo con un dispositivo de enfriamiento;

b)

fuera de la lingotera, un sistema de pulverización de agua para enfriar el metal colado;

c)

un conjunto de cilindros de arrastre que permiten la extracción regular del metal solidificado;

d)

un sistema de troceado seguido de un dispositivo de evacuación.

Los moldes que se utilizan en las máquinas de este grupo se clasifican principalmente en las partidas
68.15, 69.03 u 84.80.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos de esta
partida.
84.55

Laminadores para metal y sus cilindros.
8455.10 -

Laminadores de tubos
Los demás laminadores:

8455.21 - - Para laminar en caliente o combinados para laminar en caliente y en frío
8455.22 - - Para laminar en frío
8455.30 -

Cilindros de laminadores

8455.90 -

Las demás partes
I. LAMINADORES Y TRENES DE LAMINACIÓN

Los laminadores son máquinas para dar forma a los productos metalúrgicos por la presión que ejercen dos
cilindros giratorios entre los que el metal experimenta una reducción del espesor, un alargamiento proporcional y,
eventualmente, un conformado, al mismo tiempo que se mejoran sus cualidades estructurales. La operación de
laminado puede aprovecharse para obtener productos chapados pasando entre los cilindros dos o más placas
de metales de calidad o naturaleza diferentes, o bien, para realizar, por medio de cilindros apropiados, ciertos
dibujos o relieves en la superficie de los productos (chapas estriadas, barras dentadas, etc.).
Sin embargo, esta partida no comprende las máquinas herramienta para metal, tales como las máquinas
para enrollar, curvar, plegar o aplanar (partida 84.62) ni las máquinas para encolar (papel sobre metal) (partida
84.20), que trabajan con cilindros, pero no realizan un verdadero trabajo de laminado, ni tampoco las máquinas
(principalmente las calandrias) que, aunque realizan efectivamente una función de laminado, trabajan materias
distintas del metal (partida 84.20).
Las diversas clases de laminadores se pueden agrupar de la manera siguiente:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1330

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A)

Los laminadores de cilindros lisos, que se utilizan en ciertos casos para la transformación de lingotes en
palancón, palanquilla, planchón, llantón, etc. «bloomings», laminadores desbastadores) o para la transformación de planchón o llantón en chapa, fleje, etc.

B)

Los laminadores de cilindros acanalados, que se utilizan, a veces, para fabricar palanquilla, pero más
corrientemente para transformar palancón, palanquilla, etc., en barras, perfiles, etc.

C)

Los laminadores de tubos.

D)

Los laminadores para llantas o cuerpos de ruedas de vagones.

Los laminadores más corrientes, que realizan las operaciones citadas en A) y B), constan de dos, tres o
cuatro cilindros (laminadores dúos, tríos o dobles dúos) montados horizontalmente, uno encima de otro, en un
robusto bastidor vertical llamado caja; los espacios que quedan entre los cilindros para el paso del metal son
regulables; los laminadores tríos y dobles dúos trabajan el metal sucesivamente entre los cilindros inferiores y
después entre los cilindros superiores. Algunas cajas de dúos llevan cilindros suplementarios de mayor diámetro
colocados a uno y otro lado de los cilindros de trabajo, cuyo único objeto es reforzar estos últimos para prevenir
la flexión y la vibración.
Los trenes de laminación constan de varias cajas colocadas una al lado de otra o ligeramente desplazadas,
o bien, unas detrás de otras; la forma, velocidad y separación de los cilindros se calculan de modo que pueda
hacerse un laminado gradual de los productos.
Ciertos laminadores llevan, además de los cilindros normales, cilindros de trabajo verticales o dispuestos
de otro modo para conformar la cara lateral de los productos (laminadores universales) o para obtener productos
especiales (vigas de doble T, etc.).
Para la laminación de productos planos (planchón, llantón, chapa, etc.), los cilindros son lisos y actúan en
toda la superficie, mientras que para la elaboración de algunas palanquillas, barras, perfiles, etc., el laminado se
realiza solamente por la superficie interna del espacio vacío formado por acanaladuras circulares concordantes
realizadas en el cuerpo de dos cilindros de trabajo opuestos; cada juego de cilindros lleva una serie de acanaladuras yuxtapuestas de profundidad y perfil graduados, que dan al metal la forma deseada por pasadas sucesivas.
Los laminadores comprendidos aquí son de tamaño muy variable, desde los pequeños laminadores de
metal precioso hasta los enormes laminadores de siderurgia.
Salvo para ciertos metales, la mayor parte de las transformaciones antedichas se efectúan en caliente,
pero ciertas operaciones de acabado, principalmente para las chapas, se realizan en frío:
Los tipos principales de laminadores citados en C) y D) son los siguientes:
1)

Los laminadores (del tipo Mannesmann) para taladrar palanquilla o barras destinadas a la fabricación de
tubos sin soldadura; en estas máquinas, la palanquilla, calentada a alta temperatura es aprisionada por
dos cilindros de trabajo cónicos, con los ejes no paralelos y que giran en el mismo sentido; la palanquilla
es al mismo tiempo empujada contra un mandril fijo que se hunde en la abertura, ésta penetra en el metal
maleable debido a la torsión espiral ejercida por los cilindros.

2)

Los laminadores para la fabricación de tubos sin soldadura a partir de palanquilla o de barras perforadas
enfiladas en un mandril. El laminado de las paredes a lo largo del mandril lo realiza una máquina análoga
a la precedente, o bien, un laminador cuyos cilindros tienen una acanaladura especial a la vez excéntrica
y con sección decreciente (laminadores de paso de peregrino), a veces, incluso, un laminador de cilindros
con acanaladuras circulares bastante semejante a los laminadores de acabado descritos en el párrafo
siguiente.

3)

Los laminadores para el acabado de tubos sin soldadura o soldados, que trabajan con mandril o sin él,
mediante cilindros con acanaladuras regulares.

4)

Los laminadores para el acabado de tubos de acero colado de gran diámetro (conducciones forzadas, etc.),
en los que el tubo se hace girar y se lamina simultáneamente en varios puntos de la pared mediante varios
juegos de dos cilindros de trabajo dispuestos radialmente en corona (laminador radial).

5)

Los laminadores de llantas o cuerpos de ruedas de vagones, que tienen una combinación más o menos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1331

compleja de cilindros rectos o cónicos, con disposición variada, que producen el laminado simultáneo
de diversos puntos del aro de la llanta o del desbaste de la rueda, para formar el camino de rodadura, la
pestaña, el disco, etc. Algunos carriles, vigas, etc., se fabrican con laminadores de esta clase.
Las operaciones de laminación, sobre todo con los grandes laminadores, requieren un equipo auxiliar
considerable que comprende, por ejemplo, dispositivos de guía, transportadores de rodillos, aparatos de manipulación de los productos, hornos de recalentamiento o de recocido, estaciones de decapado, bobinadores
para enrollar chapa, puestos de cizallado, de refrigeración, dispositivos para pesar o marcar, mecanismos para
enderezar o aplanar, aparatos mecánicos, neumáticos o eléctricos (electromagnéticos o electrónicos), de medida
o de control, etc.
II. CILINDROS DE LAMINADORES Y DEMÁS PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones generales de la Sección), están también comprendidas aquí las partes de laminadores de esta partida,
principalmente, los cilindros de laminadores, cuya longitud y diámetro pueden variar considerablemente (las
dimensiones de los cilindros para la laminación del acero son en general de 30 cm. a 520 cm. de longitud y de
18 cm. a 137 cm. de diámetro). Suelen ser de acero o de fundición, generalmente templados en la superficie
y rigurosamente mecanizados a la dimensión requerida, pueden ser lisos o con vaciados o acanaladuras de
formas muy diversas. Cada extremo del cilindro tiene uno o varios entrantes o cuellos que constituyen una especie de gorrones para el montaje en la caja del laminador; más allá de estos rebajes, el cilindro tiene un trébol
para aplicar la fuerza motriz.
84.56

Máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser u otros
haces de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos electroquímicos, haces de
electrones, haces iónicos o chorro de plasma; máquinas para cortar por chorro de agua.
8456.11 -

Que operen mediante láser.

8456.12 -

Que operen mediante otros haces de luz o de fotones.

8456.20 -

Que operen por ultrasonido

8456.30 -

Que operen por electroerosión

8456.40 -

Que operen mediante chorro de plasma.

8456.50 -

Máquinas para cortar por chorro de agua.

8456.90 -

Las demás

Las máquinas herramienta de esta partida son máquinas que se utilizan para dar forma a piezas de cualquier
materia o para trabajarlas en la superficie. Deben satisfacer tres condiciones esenciales:
1º) trabajar por arranque de materia;
2º) realizar un trabajo de la naturaleza de los ejecutados por las máquinas herramienta equipadas con un útil
tradicional;
3º) utilizar uno de los siete sistemas siguientes: láser u otro haz de luz o de fotones, ultrasonido, electroerosión,
procesos electroquímicos, haces de electrones, haces iónicos o chorro de plasma.
Esta partida también comprende las máquinas para cortar por chorro de agua descritas en el Apartado H
siguiente.
Se excluyen de la presente partida las máquinas-de los tipos siguientes, que están comprendidas en la
partida 84.86:
1º) Las máquinas para trabajar por arranque de cualquier materia, de los tipos utilizados exclusiva o principalmente para la fabricación de obleas («wafers»), dispositivos semiconductores, circuitos electrónicos
integrados o dispositivos de visualización (display) de pantalla plana.
2º) Las máquinas que trabajen por arranque de cualquier materia, de los tipos utilizados exclusiva o principalmente para la fabricación o reparación de máscaras y de retículas.
3º) Las máquinas para grabar en seco patrones sobre materiales semiconductores.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1332

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Entre las máquinas-herramienta anteriores se pueden citar: 1) las máquinas herramienta que operen
mediante rayo láser para perforar cristales del semiconductor y 2) máquinas herramienta que operen por ultrasonido y que realizan el corte de pastillas de semiconductores y el corte o taladrado de sustratos de cerámica
para circuitos integrados.
A. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN MEDIANTE LÁSER U OTROS HACES DE LUZ O
DE FOTONES
La mecanización mediante láser (mecanización fotónica) consiste en bombardear un blanco con fotones.
Este grupo comprende principalmente las máquinas de taladrar (metales, rubíes para relojes, etc.), las máquinas
para cortar metales u otras materias duras y las máquinas para grabar (cifras, letras, líneas, etc.) materiales
diversos muy resistentes.
B. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR ULTRASONIDO
Las máquinas herramienta de ultrasonido llevan un punzón sometido a vibraciones ultrasónicas y un abrasivo en suspensión en un líquido. Pueden incorporar un tanque de reciclado del abrasivo.
Forman parte de este grupo, principalmente, las máquinas herramienta que realizan:
1)

el rodado de hileras de diamante o de carburos metálicos;

2)

el taladrado y el conformado de minerales;

3)

el grabado del vidrio;

4)

el fresado, brochado o rectificación.
C. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR ELECTROEROSIÓN

El principio de esta mecanización es el arranque de metal entre dos electrodos metálicos (la pieza y el
útil) por descarga eléctrica brusca de duración muy corta a una cadencia de varios cientos de miles de ciclos
por segundo. Este grupo comprende, por ejemplo, las máquinas eléctricas de chispa que utilizan electrodos
tallados con forma para el taladrado o tallado del metal.
D. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR PROCESOS ELECTROQUÍMICOS
El principio de este mecanizado es el arranque de metal por electrólisis. La pieza (ánodo) es conductora de
la electricidad, así como el útil (cátodo). Los dos se sumergen en un electrolito elegido de forma que el depósito
catódico sea imposible y que únicamente pueda producirse una disolución anódica.
Este grupo comprende entre otros:
1)

Los aparatos electrolíticos para pulir, que se utilizan en metalurgia para pulir las muestras antes del
examen microscópico.

2)

Las afiladoras electrolíticas para el afilado de herramientas de corte, el tallado de ranuras rompevirutas,
el troceado de plaquitas de carburos metálicos, que trabajan con un disco diamantado.

3)

Las máquinas de desbarbar por disolución anódica de piñones de formas diversas.

4)

Las máquinas de rectificar superficies planas, etc.
E. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR HACES DE ELECTRONES

El mecanizado por haces de electrones consiste en bombardear la pieza en una superficie muy pequeña
con electrones emitidos por un cátodo, acelerados por un campo eléctrico intenso y focalizados por un sistema
de lentes magnéticas o electrostáticas.
F. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR HACES IÓNICOS
El mecanizado se efectúa gracias a un haz que trabaja por acción continua y no por impulsos como el láser.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1333

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

G. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR CHORRO DE PLASMA
El mecanizado por chorro de plasma se hace por ionización intensa de un gas por medio de una corriente
eléctrica a partir de un generador de impulsos magnéticos a tensión elevada. Permite cortar placas a gran velocidad, desbastar y mecanizar esbozos de roscas.
H. MÁQUINAS PARA CORTAR POR CHORRO DE AGUA
Este grupo comprende las máquinas para cortar por chorro de agua o por chorro de agua abrasivo. Se
trata de máquinas destinadas a cortar materiales mediante un proceso que utiliza un chorro de agua o de agua
mezclada con partículas abrasivas muy finas, en general con una velocidad que puede llegar a 2 o 3 veces
la velocidad del sonido. Dichas máquinas funcionan con una presión de entre 3.000 y 4.000 bares y pueden
efectuar una amplia gama de cortes de precisión en una gran variedad de materiales. Las máquinas para cortar
por chorro de agua en general se utilizan para cortar materiales blandos (espuma, caucho flexible, materias
para juntas, finas hojas de metal, etc.). Las máquinas para cortar por chorro de agua abrasivo se utilizan más
bien para el corte de materiales más duros (acero de herramientas, caucho endurecido, materiales compuestos,
piedra, vidrio, aluminio, acero inoxidable, etc.).
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida 84.66.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los aparatos para la limpieza por ultrasonido (partida 84.79).

b)

Las máquinas y aparatos para soldar, aunque puedan cortar (partida 85.15).

c)

Las máquinas para ensayos (partida 90.24).

84.57

Centros de mecanizado, máquinas de puesto fijo y máquinas de puestos múltiples, para trabajar
metal.
8457.10 -

Centros de mecanizado

8457.20 -

Máquinas de puesto fijo

8457.30 -

Máquinas de puestos múltiples

Sólo se clasifican en esta partida (véase la Nota 4 del Capítulo 84) las máquinas herramienta para el trabajo
de los metales (excepto los tornos) que puedan efectuar en una misma pieza diferentes tipos de operaciones
de mecanizado, por:
a)

cambio automático del útil procedente de un almacén de acuerdo con un programa de mecanizado (centros
de mecanizado);

b)

utilización automática, simultánea o secuencialmente, de diferentes unidades o cabezales de mecanizado
que trabajen la pieza en un puesto fijo (máquinas de puesto fijo), o

c)

desplazamiento automático de la pieza ante las diferentes unidades o cabezales de mecanizado
A. CENTROS DE MECANIZADO

Los centros de mecanizado son máquinas individuales, es decir, que todas las operaciones de mecanizado se ejecutan en una misma máquina (máquina de funciones múltiples). Deben satisfacer dos condiciones:
efectuar varias operaciones de mecanizado y cambiar automáticamente los útiles procedentes de un almacén
de acuerdo con un programa de mecanizado.
Se deduce de lo antedicho que este grupo comprende las máquinas herramienta que ejecutan dos o más
operaciones de mecanizado mediante cambio automático del útil procedente de un almacén y que las máquinas herramienta que ejecutan una operación de mecanizado con un solo útil o con varios útiles que trabajan
simultánea o sucesivamente (por ejemplo, taladradoras multihusíllo o fresadoras que trabajen con un tren de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1334

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

fresas) se clasifican en las partidas 84.59 a 84.61.
La condición del cambio automático de útiles excluye de esta partida las máquinas con funciones múltiples
(por ejemplo, taladrar, mandrinar, roscar y fresar) en las que los diferentes útiles no se cambien automáticamente. Tales máquinas se clasifican en las partidas 84.59 a 84.61, de acuerdo con la Nota 3 de la Sección
XVI o, eventualmente, por aplicación de la Regla general interpretativa 3 c); salvo, bien entendido, si pueden
considerarse como máquinas de puestos múltiples en las que la pieza se trasfiere automáticamente entre las
diferentes unidades o cabezales de mecanizado (véase el apartado C, siguiente).
Los centros de mecanizado pueden llevar dispositivos auxiliares, tales como cambiadores de paletas,
sistemas de almacenado de paletas o cambiadores del almacén de útiles.
B. MÁQUINAS DE PUESTO FIJO
Las máquinas de puesto fijo son máquinas individuales con funciones múltiples en las que la pieza se mantiene sobre un soporte en una posición fija mientras que las unidades de mecanizado se desplazan en relación
con la pieza para ejecutar la operación u operaciones de mecanizado.
Las unidades o cabezales de mecanizado son parte de las máquinas en las que se montan y sirven para
mantener, guiar y accionar el útil (por rotación, avance y retroceso), así como para permitir la intercambiabilidad.
Las unidades de rotación incorporan frecuentemente un motor eléctrico y las unidades de traslación un gato
hidráulico: estas dos unidades pueden estar montadas una sobre otra.
Este grupo comprende las máquinas de puesto fijo que efectúan dos o más operaciones de mecanizado
mediante dos o más unidades o cabezales de mecanizado.
Por el contrario, se excluyen las máquinas que efectúan una operación de mecanizado con varias unidades o cabezales de mecanizado o las que efectúan varias operaciones de mecanizado con una sola unidad o
cabezal de mecanizado.
C. MÁQUINAS DE PUESTOS MÚLTIPLES
Las máquinas de este grupo deben satisfacer tres condiciones: efectuar varias operaciones de mecanizado, trabajar por transferencia automática de la pieza ante el útil y estar equipadas con diferentes unidades o
cabezales de mecanizado.
Se distinguen habitualmente las máquinas de transferencia rotativa de las de transferencia lineal. En las
primeras, los cabezales de mecanizado que ejecutan las distintas operaciones están dispuestos en círculo sobre
un basamento común. La pieza se somete a un movimiento rotativo que permita en cada parada (puesto) el
trabajo de los útiles de cada unidad o cabezal de mecanizado (por ejemplo, taladrado, mandrinado o roscado).
En las máquinas de transferencia lineal, las unidades de mecanizado se colocan en línea sobre un mismo basamento y trabajan sucesivamente la pieza que se desplaza ante ellas con un movimiento lineal.
Según la Nota 4 c) del Capítulo, esta partida no comprende las líneas o cadenas de transferencia compuestas de diferentes máquinas unidas entre si por un transportador que traslada las piezas.
De acuerdo con las disposiciones de la Nota mencionada, no se clasifican en la presente partida, los «
talleres flexibles», que están constituidos por varias máquinas, generalmente de control numérico, o por varios
grupos de máquinas, así como los sistemas de manipulación automática constituidos por pórticos, carretillas
transportadoras sin conductor, manipuladores, robotes industriales, por ejemplo, para alimentar las máquinas o
desplazar las piezas después del mecanizado. Los diferentes grupos de máquinas y los sistemas de manipulación
que constituyen el «taller flexible» están regidos por máquinas para tratamiento de información.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas herramienta de esta partida se clasifican en
la partida 84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser u otros haces

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1335

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos electroquímicos, haces de electrones, haces
iónicoso por chorro de plasma; así como las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).
b)

Los tornos (incluidos los centros de tomeado) que trabajen por arranque de metal (partida 84.58).

c)

Las unidades o cabezales autónomos (partida 84.59).

d)

Las máquinas y aparatos para soldar de las partidas 84.68 u 85.15.

84.58

Tornos (incluidos los centros de torneado) que trabajen por arranque de metal.
-

Tornos horizontales:

8458.11 - - De control numérico
8458.19 - - Los demás
-

Los demás tornos:

8458.91 - - De control numérico
8458.99 - - Los demás
Los tornos (incluidos los centros de torneado) de esta partida son máquinas que se utilizan para dar forma
a piezas de metal o para trabajar su superficie. Trabajan por arranque de metal.
Estas máquinas se distinguen de las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor, de uso manual
de la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento, o bien,
para fijarlas al suelo, a un banco, a una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento o cualquier otro
dispositivo apropiado.
Esta partida comprende:
1)

Los tornos, automáticos o no (tornos paralelos, tornos horizontales, tornos verticales, tornos revólver, etc.),
incluidos los copiadores y reproductores. Sin embargo, los tornos de repulsar, que trabajan por deformación
de metal, se clasifican en la partida 84.63.

2)

Las máquinas para tornear simultánea y simétricamente las extremidades de los árboles o de los ejes de
ruedas de grandes dimensiones, etc.

3)

Los centros de torneado que trabajen por arranque de metal.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de los tornos de esta partida se clasifican en la partida 84.66,
con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser u otros haces
de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos electroquímicos, haces de electrones, haces
iónicos o por chorro de plasma; así como las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

b)

Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos múltiples, para el trabajo
de metales (partida 84.57).

c)

Las tronzadoras (partida 84.61).

d)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

e)

Las máquinas y aparatos para ensayos de la partida 90.24.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1336

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 8458.11 y 8458.91
Las máquinas herramienta de control numérico suelen denominarse con las siglas CNC (Control Numérico
Computarizado) o CN (Control Numérico). Los términos «de control numérico computarizado» y «de control
numérico» pueden ser considerados como sinónimos. Para considerar una máquina herramienta como de control numérico, las operaciones y los desplazamientos de las partes móviles de la citada máquina (herramienta
o pieza fabricada) deben realizarse siguiendo instrucciones preprogramadas. La programación se realiza normalmente en un lenguaje específico del control numérico (CN), por ejemplo código ISO. Los programas y otros
datos se registran de manera que puedan ser inmediata o posteriormente accesibles. Las máquinas herramienta
de control numérico llevan siempre una unidad de control (separada o incorporada), formada por una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos o un microprocesador, así como por los servosistemas
que controlan los desplazamientos de las partes, herramientas o piezas. Las máquinas CNC, los tornos CNC,
las fresadoras CN, etc., son ejemplos de máquinas herramienta de control numérico.
Incluso si la unidad de control no se presentase al mismo tiempo que la máquina herramienta, ésta debe
considerarse como una máquina de control numérico, siempre que presente las características esenciales de
este tipo de máquina.
84.59

Máquinas herramienta (incluidas las unidades de mecanizado de correderas) de taladrar, escariar,
fresar o roscar (incluso aterrajar), metal por arranque de materia, excepto los tornos (incluidos
los centros de torneado) de la partida 84.58.
8459.10 -

Unidades de mecanizado de correderas
Las demás máquina de taladrar:

8459.21 - - De control numérico
8459.29 - - Las demás
-

Las demás escariadoras-fresadoras:

8459.31 - - De control numérico
8459.39 - - Las demás
-

Las demás escariadoras:

8459.41 -

De control numérico.

8459.49 -

Las demás.

-

Máquinas de fresar de consola:

8459.51 - - De control numérico
8459.59 - - Las demás
-

Las demás máquinas de fresar:

8459.61 - - De control numérico
8459.69 - - Las demás
8459.70 -

Las demás máquinas de roscar (incluso aterrajar)

Esta partida comprende las máquinas de taladrar, escariar, fresar o roscar metal por arranque de materia,
excepto los tornos (incluidos los centros de torneado) de la partida 84.58.
La mayor parte de las máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean movidas a mano o
con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano de la partida 82.05, así como de las
herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas
en un basamento, o bien, fijarlas al suelo, a un banco, a una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento
o cualquier otro dispositivo apropiado.
Esta partida comprende:
1)

Las unidades de mecanizado de correderas, estas máquinas, diseñadas para realizar las operaciones
de mecanizado descritas anteriormente, no tienen basamento; constan únicamente de una estructura que
soporta un motor y un portaútiles, estando provistas con guías en su parte inferior que permiten realizar un
movimiento repetitivo adelante y atrás, una vez que la estructura se ha montado sobre una base apropiada.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1337

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La pieza se coloca en un portapiezas separado de la unidad de mecanizado de correderas y ésta es la que
se mueve horizontalmente adelante y atrás para efectuar las operaciones de taladrado, escariado, etc.
2)

Las máquinas de taladrar cuyo trabajo consiste en hacer en una pieza un agujero cilíndrico, ciego o
pasante mediante un útil llamado broca. En general, la pieza permanece inmóvil durante el trabajo del útil,
que está animado de un movimiento de rotación (movimiento de corte) y un movimiento de penetración
(movimiento de avance). Se clasifican igualmente en esta partida las máquinas de taladrar en las que el
trabajo se efectúa con un útil inmóvil sobre una pieza giratoria o las que utilizan los dos procedimientos.
Entre las máquinas de taladrar, se distinguen las máquinas de un solo husillo, radiales o no, y las máquinas
de varios husillos (taladradoras multihusillos).

3)

Las escariadoras, es decir, las máquinas para conseguir la forma y dimensiones exactas de los agujeros
previamente taladrados o procedentes de fundición. E1 escariado puede ser cilíndrico, cónico o esférico.
Las escariadoras se utilizan, por ejemplo, para conseguir medidas exactas de los cilindros de los motores
o de las bombas de émbolo.
La operación de escariado se efectúa con útiles que trabajan libremente, con dimensiones fijas (brocas
escariadoras, escariadores expansibles, escariadores de cuchillas unidas, cabezas de reglaje micrométrico, cabezas de cuchillas), o bien, con útiles que trabajan con guías (cuchillas regulables o centradas y
manguitos huecos monobloques o con elementos unidos).
Esta partida comprende principalmente las escariadoras verticales, horizontales (de montante fijo o móvil),
las escariadoras múltiples, las escariadoras para reproducir el interior de los árboles huecos, así como
las máquinas llamadas corrientemente escariadoras fresadoras con un husillo combinado constituido por
dos husillos concéntricos cuyo arrastre puede ser independiente; el husillo interior lleva una larga camisa
que permite la fijación de una barra de escariado, mientras que el husillo exterior, generalmente acoplado
rígidamente a un plato, se presta al montaje de una fresa (husillo de fresado).
También se clasifican en esta partida las máquinas diseñadas y construidas para realizar esencialmente
operaciones de escariado, aunque se presten a la ejecución de otras operaciones complementarias (por
ejemplo, taladrado, refrentado, fresado, torneado de gorrones e incluso roscado). Por el contrario, los
tornos (incluidos los centros de torneado) que ejecutan la operación de escariado con carácter accesorio
o complementario se clasifican en la partida 84.58.

4)

Las fresadoras, que mecanizan las superficies planas o perfiladas con útiles rotativos llamados fresas,
cuyo movimiento circular de corte está combinado con un movimiento de traslación de la pieza, fija en la
mesa de la máquina. Entre los diferentes tipos de fresadoras, se pueden citar principalmente las fresadoras horizontales, verticales, horizontales verticales; las fresadoras de cabezal orientable en varios planos;
las fresadoras cepilladoras; las fresadoras universales que, además de los trabajos normales de fresado,
pueden, por medio de un dispositivo divisor montado en la máquina, fresar las ranuras de árboles acanalados, así como pequeños engranajes rectos o helicoidales; las fresadoras copiadoras; las fresadoras de
ranuras o biselados o las máquinas para grabar con fresa.

5)

Las máquinas de aterrajar, es decir, las máquinas para hacer las roscas macho, y las fileteadoras o
roscadoras, es decir, las máquinas para hacer las roscas hembra. Hay que observar que las máquinas
de roscar con fresa se consideran fresadoras.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida
84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de materia mediante láser u otros haces de luz o de
fotones, por ultrasonido, electroerosión, por procesos electroquímicos, haces de electrones, haces iónicos
o por chorro de plasma; así como las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

b)

Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos múltiples, para el trabajo
del metal (partida 84.57).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1338

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Los tornos (incluidos los centros de torneado) que trabajen por arranque de metal (partida 84.58).

d)

Las cepilladoras y demás máquinas herramienta que trabajen por arranque de metal de la partida 84.61.

e)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas, con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

f)

Las máquinas y aparatos para ensayos de la partida 90.24.

Notas explicativas de subpartida.
Subpartidas 8459.21, 8459.31, 8459.51 y 8459.61
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 8458.11 y 8458.91.
Subpartidas 8459.51 y 8459.59
Las máquinas de estas subpartidas se reconocen por la presencia de una consola constituida por un elemento horizontal que se desplaza verticalmente en un armazón mediante guías. Este armazón soporta la mesa
de trabajo que opera en sentido transversal. La consola contiene generalmente el mecanismo necesario para
poner en marcha las máquinas.
84.60

Máquinas herramienta de desbarbar, afilar, amolar, rectificar, lapear (bruñir), pulir o hacer otras
operaciones de acabado, para metal o cermet, mediante muelas, abrasivos o productos para
pulir, excepto las máquinas para tallar o acabar engranajes de la partida 84.61.
-

Máquinas de rectificar superficies planas:

8460.12 - - De control numérico
8460.19 - - Las demás
-

Las demás máquinas de rectificar

8460.22 - - Máquinas de rectificar sin centro, de control numérico.
8460.23 - - Las demás máquinas de rectificar superficies cilíndricas, de control numérico.
8460.24 - - Las demás, de control numérico.
8460.29 - - Las demás
-

Máquinas de afilar:

8460.31 - - De control numérico
8460.39 - - Las demás
8460.40 -

Máquinas de lapear (bruñir)

8460.90 -

Las demás

Esta partida comprende determinadas máquinas para el acabado de las superficies de metal o cermet,
con excepción de las máquinas para tallar o acabar los engranajes (partida 84.61). Trabajan por arranque de
materia con muelas, abrasivos o productos para pulir. Para la aplicación de esta partida, conviene considerar
como productos para pulir:
1)

los discos de pulir de carburos metálicos, de acero, de metales blandos, de madera, fieltro, tejido o cuero;

2)

los cepillos metálicos;

3)

los tampones para pulir.

La mayor parte de las máquinas de este grupo son accionadas mecánicamente. Pero aunque sean movidas
a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano de la partida 82.05, así
como de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente
para apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen
una placa de asiento o cualquier otro dispositivo apropiado.
Entre estas máquinas, se pueden citar:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1339

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Las máquinas para desbarbar con cepillos metálicos o muelas para el desbastado de piezas moldeadas
en bruto o de piezas toscamente cortadas.

2)

Las máquinas de afilar útiles o de amolar (incluidas las de amolar cermet y puntas de útiles de metal
duro), así como las máquinas para afilar las púas de cardas.

3)

Las rectificadoras, de tipos muy diversos (por ejemplo, rectificadoras de interiores, rectificadoras sin centros, rectificadoras de superficies planas, rectificadoras de roscas, de válvulas o de guías de máquinas),
cuya función es perfeccionar hasta el grado de precisión deseado el trabajo de otras máquinas.

4)

Las máquinas de rectificar y lapear para el acabado de superficies.

5)

Las pulidoras que tienen por misión perfeccionar el estado de la superficie de la pieza.

6)

Las máquinas de grabar, excepto las de las partidas 84.59 u 84.61.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida
84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las herramientas de mano y las muelas con bastidor, de mano o de pedal (partida 82.05).

b)

Las máquinas de chorro de arena (partida 84.24).

c)

Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser u otros haces
de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos electroquímicos, haces de electrones, haces
iónicos o por chorro de plasma; así como las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

d)

Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos múltiples, para el trabajo
del metal (partida 84.57).

e)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

f)

Los toneles giratorios para el desarenado, decapado o pulido de piezas metálicas (partida 84.79).

g)

Las máquinas y aparatos para ensayos (partida 90.24).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 8460.11, 8460.21, 8460.31
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 8458.11 y 8458.91.
84.61

Máquinas herramienta de cepillar, limar, mortajar, brochar, tallar o acabar engranajes, aserrar,
trocear y demás máquinas herramienta que trabajen por arranque de metal o cermet, no expresadas ni comprendidas en otra parte.
8461.20 -

Máquinas de limar o mortajar

8461.30 -

Máquinas de brochar

8461.40 -

Máquinas de tallar o acabar engranajes

8461.50 -

Máquinas de aserrar o trocear

8461.90 -

Las demás

Esta partida comprende las máquinas herramienta que trabajan por arranque de metal o de cermet, no
expresadas ni comprendidas en otra partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1340

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La mayor parte de estas máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean movidas a mano
o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano de la partida 82.05, así como de
las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el hecho de que diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al suelo, un banco, una pared o a otra máquina, tienen una placa
de asiento o cualquier otro dispositivo apropiado.
Forman parte de esta partida, principalmente:
1)

Las máquinas de cepillar, que tienen por misión trabajar, en la parte exterior de una pieza, superficies
planas o perfiladas, mediante útiles de corte de un solo filo. Son máquinas herramienta en las que el útil
está fijo y la mesa portapiezas animada de un movimiento alternativo horizontal de traslación. Sin embargo,
algunas máquinas de cepillar de grandes dimensiones, tales como las máquinas de cepillar de foso o las
máquinas de cepillar para achaflanar las chapas tienen la mesa fija y se emplean para el mecanizado de
piezas de gran longitud (por ejemplo, carriles).
Algunas máquinas de cepillar pueden estar equipadas con carácter complementario o accesorio con uno
o varios carros portafresas (carros fresadores) que sustituyen a un número igual de carros de cepillado.
Estas máquinas herramienta, llamadas de cepillar y fresar, deben considerarse como máquinas de cepillar
aunque sea posible, reduciendo la velocidad de la mesa, utilizarlas para realizar trabajos de fresado. No
deben confundirse con ciertas máquinas para fresar llamadas fresadoras-cepilladoras de la partida 84.59
cuyo aspecto exterior recuerda al de las máquinas de cepillar, pero que están equipadas únicamente con
carros portafresas.
Las máquinas de cepillar pueden también llevar, además de los carros de cepillado, uno o dos cabezales
rectificadores. La adición de estos dispositivos portamuela permite utilizar estas cepilladoras como rectificadoras de superficies planas. Existen igualmente modelos equipados al mismo tiempo con cabezales de
cepillado, cabezales fresadores y cabezales rectificadores, así otros modelos equipados con dispositivos
para el mortajado.

2)

Las máquinas de limar, que son máquinas herramienta que trabajan con la técnica del cepillado y que
se diferencian de las cepilladoras por el hecho de que la pieza está inmóvil durante la pasada, mientras
que el útil está animado de un movimiento de desplazamiento rectilíneo alternativo y horizontal. Como
consecuencia del trabajo al aire del portaútiles, la carrera máxima de estas máquinas es limitada; por esta
razón, el uso de las máquinas de limar está reservado sobre todo al mecanizado de piezas de pequeñas
dimensiones.

3)

Las máquinas de mortajar-punzonar, que son máquinas herramienta que trabajan con la técnica del cepillado en las que la pieza está inmóvil durante la pasada, mientras que el útil está animado de un movimiento
de desplazamiento rectilíneo alternativo en dirección vertical o a veces inclinada. Según las utilizaciones,
se pueden citar las máquinas de mortajar, las herramientas que se caracterizan por la pequeña carrera del
útil; las máquinas de mortajar-punzonar para los trabajos que necesitan el arranque rápido de un volumen
importante y con un gran espesor. Estas máquinas emplean útiles de cilindrar (con una arista cortante), o
bien, un útil de punzonar (con cuatro aristas cortantes); las máquinas de mortajar verticales; las máquinas
de mortajar de desplazamiento transversal de la corredera; las máquinas llamadas de ranurar (por empuje
o por tracción) cuyo sistema de mecanizado recuerda el de las máquinas de brochar, y que se diferencian
por el útil empleado.

4)

Las máquinas de brochar en las que el útil (la brocha), animado de un movimiento de ida y vuelta, cepilla
la parte o agujero para dar forma a la superficie. Entre los diferentes tipos de brochadoras se pueden citar
las máquinas horizontales o verticales de corredera sencilla, las máquinas dobles, llamadas duplex, que
llevan dos correderas que actúan cada una sobre una brocha, o las prensas para brochar, que son máquinas
verticales que actúan sobre la brocha por empuje.

5)

Las máquinas de tallar o acabar engranajes o cremalleras. En esta partida debe entenderse por máquinas de tallar engranajes, las máquinas diseñadas exclusivamente para la fabricación de engranajes por
arranque de metal partiendo de piezas cilíndricas o cónicas.
Las máquinas de tallar engranajes trabajan principalmente por los sistemas siguientes:
-

El tallado con fresa módulo que emplea como útil la fresa disco, la fresa aterrajadora (o fresa cónica);
este procedimiento se utiliza comúnmente para el tallado de engranajes cilíndricos rectos;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1341

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

6)

7)

-

El tallado por reproducción en el que los dientes se producen con un útil de cepillar (útil cuchilla recta);
este procedimiento permite tallar tanto los engranajes cónicos como los cilíndricos;

-

El tallado que emplea como útil una fresa madre, un útil cremallera (o peine) o un útil piñón (o cuchilla
circular); este procedimiento permite el mecanizado de engranajes cilíndricos interiores o exteriores,
rectos o helicoidales, y de engranajes cónicos;

-

El tallado con muela.

Las máquinas de aserrar. Según la forma del útil que se utilice, se distinguen entre estas máquinas:
-

Las máquinas de aserrar con movimiento alternativo o sierras oscilantes, en las que el útil, constituido
por una hoja dentada recta, está animado de un movimiento rectilíneo alternativo;

-

Las máquinas de aserrar circulares, que emplean un útil de forma circular dentado en la periferia, que
gira a gran velocidad. Este útil se designa comúnmente con el nombre de fresa sierra o de fresa de
tronzar;

-

Las máquinas de aserrar de cinta, que utilizan una cuchilla de gran longitud con los bordes dentados
y los extremos soldados uno a otro.

Las máquinas de trocear. Estas máquinas herramienta difieren de las máquinas de aserrar por la naturaleza del útil que emplean. Éste puede ser un útil cuchilla análogo al del torno, una muela, o bien, un disco.
-

Las máquinas de trocear con útil cuchilla recurren a dos procedimientos de trabajo diferentes.
Unas funcionan como tornos paralelos. Se distinguen, sin embargo, de estos últimos por el hecho de
que el portaútiles no puede desplazarse longitudinalmente, como sucede con el carro de los tornos
paralelos.
Otras funcionan como tornos para gorrones (posición fija del útil giratorio y avance de la pieza fija
sobre un carro). Se diferencian sin embargo de estas últimas, por el hecho de que la pieza sólo puede
desplazarse en una dirección.
En los dos casos, las máquinas de trocear sólo pueden realizar el trabajo de troceado.
Las que funcionan como un torno paralelo tienen un husillo giratorio hueco de gran diámetro que arrastra
la pieza para que gire. Un banco muy corto soporta uno o dos portaútiles que pueden avanzar transversalmente. En las que funcionan como tornos para gorrones, la pieza se fija a un carro que permite
el avance. El órgano de este trabajo, que ocupa una posición fija en la máquina, está constituido por
una corona que gira a gran velocidad, en la que están dispuestos anularmente varios útiles de corte;

-

Las máquinas de trocear de muela tienen una construcción análoga a la de las máquinas de aserrar
circulares, pero la fresa sierra se ha sustituido por una muela de doble bisel;

-

Las máquinas de trocear de disco, que se designan también con el nombre de máquinas de aserrar
de fricción, se caracterizan por el hecho de trabajar con un disco de acero blando con la circunferencia
sin dentar. Este disco, que puede estar estriado, es arrastrado para conferirle una velocidad tangencial
tal que, si se aproxima progresivamente la circunferencia de este disco a una pieza de metal, ésta
enrojece y se quema inmediatamente sin que haya contacto profundo con el disco. Este fenómeno
se debe al frotamiento, combinado con la acción oxidante de la capa de aire arrastrada por el disco
contra el metal.

8)

Las máquinas para limar, que son de concepción análoga a las sierras de movimiento rectilíneo alternativo,
pero que utilizan una lima en lugar de una sierra.

9)

Las máquinas para grabar, excepto las de las partidas 84.59 u 84.60.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas herramienta de esta partida se clasifican en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1342

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la partida 84.66, con excepción, sin embargo de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las herramientas de mano (partida 82.05).

b)

Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser u otros haces
de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos electroquímicos, haces de electrones, haces
iónicos o por chorro de plasma; así como las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

c)

Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos múltiples, para el trabajo
del metal (partida 84.57).

d)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

e)

Las máquinas y aparatos para ensayos de la partida 90.24.

84.62

Máquinas herramienta (incluidas las prensas) de forjar o estampar, martillos pilón y otras máquinas de martillar, para trabajar metal (excepto los laminadores); máquinas herramienta (incluidas
las prensas, las líneas de hendido y las líneas de corte longitudinal) de enrollar, curvar, plegar,
enderezar, aplanar, cizallar, punzonar, entallar o mordiscar, metal (excepto los bancos de estirar);
prensas para trabajar metal o carburos metálicos, no expresadas anteriormente.
8462.11
8462.19

Máquinas (incluidas las prensas), para trabajar en caliente, de forjar con matrices o forjado
libre, o estampar, martillos pilón y otras máquinas de martillar:

---

Máquinas de forjar con matriz cerrada
Las demás

-

Máquinas (incluidas las prensas) de enrollar, curvar, plegar, enderezar o aplanar, para
productos planos:

8462.22 - - Máquinas de conformar perfiles
8462.23 - - Prensas plegadoras, de control numérico
8462.24 - - Prensas para paneles, de control numérico
8462.25 - - Máquinas de perfilar rodillos, de control numérico
8462.26 - - Las demás máquinas de enrollar, curvar, plegar, enderezar o aplanar, de control numérico
8462.29 - - Las demás
-

Líneas de hendido, líneas de corte longitudinal y demás máquinas (excepto las prensas)
de cizallar, para productos planos, excepto las combinadas de cizallar y punzonar:

8462.32 - - Líneas de hendido y líneas de corte longitudinal
8462.33 - - Máquinas de cizallar, de control numérico
8462.39 - - Las demás
-

Máquinas (excepto las prensas) de punzonar, entallar o mordiscar, para productos planos,
incluso las combinadas de cizallar y punzonar:

8462.42 - - De control numérico
8462.49 - - Las demás
-

Máquinas para trabajar tubos, tubería, perfiles huecos, perfiles y barras (excepto las
prensas):

8462.51 - - De control numérico
8462.59 - - Las demás
-

Prensas de metal en frío:

8462.61 - - Prensas hidráulicas
8462.62 - - Prensas mecánicas
8462.63 - - Servoprensas
8462.69 - - Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8462.90 -

1343

Las demás

Esta partida comprende limitativamente ciertas máquinas herramienta que trabajan los metales o los carburos metálicos, por deformación.
La mayor parte de estas máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean movidas a mano
o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano de la partida 82.05, así como
de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente para
apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen una
placa de asiento o cualquier otro dispositivo apropiado.
Se clasifican aquí:
1)

Las máquinas de forjar o estampar. Con carácter muy amplio, se designa con el nombre de forjado,
cualquier procedimiento de conformado de un metal en caliente por choque o por presión para eliminar la
escoria de afinado (cinglado), o bien, darle forma. Excepto en el caso del cinglado, en el que el metal se
trabaja en forma de bolas, el metal que se desbasta se presenta en forma de semiproductos, tales como
palancón, palanquilla o llantón, o bien, en forma de barras, lo más corrientemente, de sección circular. El
forjado se define de un modo más preciso como una operación que se efectúa en caliente sin matrices.
Se entiende por matrizado la acción de obligar al metal, por choque o por presión, a llenar los huecos de los
moldes metálicos llamados matrices. Esta operación se efectúa en caliente con los metales duros (acero
principalmente) o en frío con los metales blandos, generalmente con prensa.
En los procedimientos de matrizado, las matrices abarcan completamente la pieza. Pero en ciertos casos,
se utiliza un solo molde metálico que trabaja solamente en una parte del esbozo; estos moldes se llaman
entonces estampas y la operación se denomina estampado.
Las máquinas de estampar pueden eliminar las partes del metal que han desbarbado de los moldes durante el matrizado; esta operación (desbarbado) se efectúa con matrices especiales de corte. Se designa,
finalmente, con el nombre de calibrado una operación de acabado consistente en un matrizado de precisión
de las piezas desbarbadas; el calibrado permite obtener rigurosamente las cotas deseadas.
Entre las máquinas herramienta especialmente diseñadas y construidas para realizar las operaciones
definidas anteriormente, se pueden citar:
-

Los martillos pilón y otras máquinas de martillar (martillos mecánicos, hidráulicos o neumáticos y
martillos pilón de aire comprimido o de vapor) que trabajan por choques repetidos.

-

Las prensas, que trabajan por acción continua. Bien entendido que sólo se admiten aquí las máquinas
especialmente diseñadas para el trabajo del metal, con exclusión de las prensas de uso general
(partida 84.79).

2)

Las máquinas de enrollar o curvar. Entre estas máquinas se pueden citar las máquinas que trabajan
productos planos (chapa o fleje) que tienen por misión, haciéndolos pasar entre tres o cuatro rodillos (para
la chapa) o roldanas (para el fleje) darle una curvatura cilíndrica (los rodillos son entonces paralelos como
en el caso de las máquinas para formar tubos) o cónica (los rodillos no son paralelos); las máquinas que
trabajan productos que no sean planos (barras, perfiles, tubos). Estas máquinas de curvar funcionan por
medio de rodillos curvadores, por flexión con prensa, o bien, para los tubos de oleoductos en especial, por
tracción de los extremos mientras la parte mediana está sujeta por un cilindro fijo.

3)

Las máquinas de plegar. Entre estas máquinas, se pueden citar:
a)

Las máquinas que trabajan productos planos. El plegado de un producto plano consiste en dar a una
chapa (o a un fleje), en línea recta, una deformación permanente de poco radio de curvatura, sin llegar
a la rotura del metal. Esta operación se efectúa con una plegadora universal, o bien, con una prensa
plegadora;

b)

Las máquinas que trabajan productos que no sean planos. El plegado de barras, tubos y perfiles se
parece al curvado (véase el apartado 2) anterior). El plegado de alambre consiste en darle una curvatura en un plano. Las máquinas que trabajan alambre y realizan operaciones más complejas (por
ejemplo, las máquinas de fabricar muelles) no constituyen simples máquinas de plegar y se clasifican

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1344

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en la partida 84.63.
4)

Las máquinas de enderezar y las máquinas de aplanar. Estas máquinas tienen la misión de corregir las
deformaciones de los productos metálicos que no sean planos, tales como barras, perfiles, tubos y alambre
o de los productos metálicos planos como las hojas o bandas, producidas durante el manejo posterior a la
fabricación.
Entre las máquinas de aplanar, se pueden citar:

5)

a)

Las máquinas de aplanar de rodillos, que llevan una serie de rodillos (o cilindros) paralelos, en pequeño
número (de 5 a 11) de diámetro relativamente importante y con gran rigidez, o bien, un gran número
(de 15 a 23, generalmente) de pequeño diámetro y gran flexibilidad, sostenidos por otros tantos contrarrodillos;

b)

Los bancos de aplanar por estirado, en los que las deformaciones se eliminan por un alargamiento
permanente de poca importancia.

Las máquinas de cizallar, que atacan el metal perpendicularmente en la mayor parte de los casos en la
superficie, por medio de dos útiles de corte cuyas caras están sensiblemente en el mismo plano. Estos
útiles penetran en el metal que se deforma plásticamente y cuyas fibras, sometidas a esfuerzos cada vez
mayores al aumentar la penetración, se rompen a partir de las aristas vivas de las cuchillas.
Entre las diferentes máquinas de esta clase, se pueden citar las cizallas de balancín, las cizallas de palanca, las cizallas de guillotina; las cizallas de moletas que, en lugar de cuchillas, emplean útiles en forma de
disco o de tronco de cono.

6)

Las máquinas de punzonar, que se utilizan para perforar, hacer muescas o cortar el metal atacando entre
dos útiles que se ajustan el uno al otro; el útil macho se designa con el nombre de punzón y el otro con el
de matriz. La ruptura del metal se efectúa como en la cizalla. La forma del agujero está en función de la
forma del útil.
Entre las diferentes máquinas de esta clase, se pueden citar las máquinas de fabricar engranajes por
punzonado.

7)

Las máquinas de entallar (mordiscar), que son máquinas pequeñas utilizadas para diversos trabajos en
perfiles en L, T, I o U y en semirredondos, para prepararlos para el ensamblado (ranuras, mortajas, colas
de milano, etc.), o bien, simplemente para cortarlas o taladrarlas.

8)

Las extrusoras de barras, perfiles, alambre y tubos. Estas prensas están diseñadas para forzar con un
punzón una masa de metal a través de una hilera. Según las características de maleabilidad del metal,
esta operación se efectúa en frío o en caliente.

9)

Las prensas para moldear polvos metálicos por sinterización.

10) Las prensas para empaquetar chatarra.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida
84.66 con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las herramientas de mano (partida 82.05).

b)

Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos múltiples, para trabajar
el metal (partida 84.57).

c)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1345

d)

Las máquinas para estampar las placas de direcciones (partida 84.72)

e)

Las máquinas y aparatos para romper galápagos y los bocartes especiales para romper manufacturas
viejas de fundición (partida 84.79).

f)

Las máquinas-herramienta para enrollar o curvar, plegar y enderezar puntas de semiconductores (partida
84.86).

g)

Las máquinas y aparatos para ensayos (partida 90.24).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 8462.21, 8462.31 y 8462.41
Véase la Nota explicativa de las subpartidas 8458.11 y 8458.91.
84.63

Las demás máquinas herramienta para trabajar metal o cermet, que no trabajen por arranque de
materia.
8463.10 -

Bancos de estirar barras, tubos, perfiles, alambres o similares

8463.20 -

Máquinas laminadoras de hacer roscas

8463.30 -

Máquinas para trabajar alambre

8463.90 -

Las demás

Con excepción de las de la partida 84.62, esta partida comprende el conjunto de máquinas herramienta
que trabajan por deformación de metal o de cermet, sin arranque de materia.
La mayor parte de estas máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean movidas a mano
o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano de la partida 82.05, así como
de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente para
apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen una
placa de asiento o cualquier otro dispositivo apropiado.
Se clasifican aquí:
1)

Las máquinas o bancos de estirar barras, tubos, perfiles, alambre o similares; así como lasmáquinas de
trefilar.

2)

Las máquinas para fabricar y roscar bulones o tornillos, por rodado o laminado, pero no por arranque
de metal.

3)

Las máquinas para trabajar alambre, destinadas, por ejemplo, a la fabricación de artículos tales como
muelles, alambre de púas, determinadas cadenas, alfileres, puntas, clavos, grapones, etc. Pertenecen
igualmente a este grupo las máquinas para fabricar enrejados metálicos, que distintas de las máquinas
de tejer de tipo normal, tanto por el principio de funcionamiento como por los elementos de que constan,
son específicas de esta clase de trabajo. Se excluyen las máquinas para el ensamblado de alambres
previamente conformados (por ejemplo, partida 84.79).
Las máquinas para fabricar cordelería mixta de alambre o de textiles o cables metálicos se clasifican en la
partida 84.79.

4)

Las máquinas para hacer las espirales de los filamentos de lámparas eléctricas.

5)

Las remachadoras, salvo que se trate de prensas de la partida 84.62.

6)

Las máquinas para reducir, es decir, las máquinas para disminuir el diámetro de los tubos o de las barras
mediante paso forzado entre matrices rotativas.

7)

Los tornos de repulsar. Estas máquinas se diferencian de los tornos (incluidos los centros de torneado)
de la partida 84.58 por el hecho de que trabajan por deformación de metal.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1346

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8)

Las máquinas de fabricar tubos flexibles con flejes en espiral.

9)

Las máquinas para el conformado de metales por impulsos electromagnéticos (magnetoformado),
que utilizan la fuerza de un flujo magnético para dar forma, sin arranque de materia, con una matriz, a
piezas metálicas, generalmente tubulares.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección) las partes y accesorios de las máquinas herramienta de esta partida se clasifican en
la partida 84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las herramientas de mano (partida 82.05).

b)

Las máquinas de zunchar balas, cajas, etc., así como las de engastar las tapas de las latas llenas (partida
84.22).

c)

Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos múltiples, para el trabajo
del metal (partida 84.57).

d)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

e)

Las máquinas y aparatos para ensayos (partida 90.24).

84.64

Máquinas herramienta para trabajar piedra, cerámica, hormigón, amiantocemento o materias
minerales similares, o para trabajar el vidrio en frío.
8464.10 -

Máquina de aserrar

8464.20 -

Máquinas de amolar o pulir

8464.90 -

Las demás

La mayor parte de las máquinas de esta partida son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean movidas a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano de la partida 82.05,
así como de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente
para apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen
una placa de asiento o cualquier otro dispositivo apropiado.
I. MÁQUINAS HERRAMIENTA PARA TRABAJAR PIEDRA, CERÁMICA, HORMIGÓN,
AMIANTOCEMENTO O MATERIAS MINERALES SIMILARES
Se trata aquí de las máquinas que se utilizan para trabajar no sólo la piedra natural, sino también materiales
duros similares, tales como la cerámica, el hormigón, la piedra artificial, amianto y también, aunque la mayor
parte presenten características especiales de acabado y de precisión, las máquinas para trabajar las piedras
preciosas y semipreciosas, que, por otra parte, se utilizan también para trabajar las piedras sintéticas.
Entre estas diversas máquinas, se pueden citar:
A)

Las máquinas de aserrar y trocear tales como:
1)

Las máquinas de aserrar propiamente dichas (máquinas de aserrar circulares, de cinta, alternativas,
con hoja dentada o sin dentar).

2)

Las máquinas de discos abrasivos para cortar o ranurar, que se utilizan para cortar placas o lajas,
o bien, para hacer ranuras o falsas juntas en superficies o paredes de piedra o de hormigón.

3)

Las máquinas de aserrar con alambre helicoidal, que trabajan por medio de un alambre sin fin de
acero formado por varios alambres torcidos en espiral; guiado por un sistema de poleas de garganta,
el alambre penetra en la piedra por frotamiento, penetración que se facilita regando la piedra y el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1347

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

alambre con una mezcla de agua y polvo de piedra arenisca.
B)

Las máquinas de hendir o exfoliar.

C)

Las máquinas de amolar, pulir, lijar, granear, etc.

D)

Las máquinas de taladrar o fresar.

E)

Los tornos y máquinas de moldurar, grabar, esculpir, etc.

F)

Las máquinas de tallar o rectificar muelas.

G)

Las máquinas utilizadas para trabajar productos cerámicos endurecidos por la cocción (taladrar,
cortar, fresar, pulir, etc.), con exclusión de las máquinas para trabajar la pasta cerámica cruda (máquinas
de moldear, tornos de modelar, etc.), que se clasifican en la partida 84.74.
II. MÁQUINAS HERRAMIENTA PARA TRABAJAR EL VIDRIO EN FRÍO

Por trabajar el vidrio en frío debe entenderse en esta partida, el trabajo que se realiza en la superficie dura,
incluso si se ha calentado para facilitar el trabajo, en oposición al trabajo llamado en caliente contemplado en la
partida 84.75, que se efectúa en un vidrio en estado líquido o plástico por calentamiento prolongado.
Un gran número de las máquinas comprendidas aquí efectúan operaciones análogas a las indicadas para
el trabajo de la piedra, etc., en el apartado I anterior.
Otras, por el contrario, corresponden a un trabajo más específico, tales como el trabajo decorativo o el
conformado para ciertas utilizaciones específicas (óptica, industria relojera, etc.).
Pertenecen a esta categoría:
1)

Las máquinas de cortar o recortar el vidrio, de moleta, de diamante, etc.

2)

Las máquinas de tallar para cristalería u otros artículos (talla de facetas, biseles, decorados diversos,
etc.).

3)

Las máquinas de amolar, rodar, etc., que se utilizan principalmente para igualar los bordes, desbarbar
los objetos moldeados y aplanar los fondos.

4)

Las máquinas de bruñir y pulir (incluidas las máquinas para trabajar lunas). El pulido suele ir seguido de
un trabajo de acabado más completo, llamado enjabonado, que se hace con máquinas de platos afieltrados, también comprendidas aquí.

5)

Las máquinas para grabar el vidrio con diamante, con muela o con moleta, con exclusión de las máquinas
para grabar con chorro de arena (partida 84.24).

6)

Las máquinas que se utilizan para el acabado o el pulido de los vidrios de óptica, de gafas o de relojería, tales como las máquinas para dar forma o pulir los cristales ópticos por desgaste de las superficies:
lentes, prismas, cristales de gafas (esféricos, bóricos, cilíndricos, multifocales, etc.), así como las máquinas
que se utilizan para recortar los cristales de gafas.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas herramienta de esta partida se clasifican en
la partida 84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las herramientas manuales, así como las muelas de mano o de pedal, con bastidor (partida 82.05).

b)

El material para la extrusión o tejido de fibras de vidrio, de los tipos previstos en las partidas 84.45 u 84.46.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1348

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de materia mediante láser u otros haces de luz o de
fotones, por ultrasonido o por chorro de plasma y las demás máquinas de la partida 84.56.

d)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

e)

Las máquinas para triturar, quebrantar, mezclar, moldear, aglomerar, colar, hacer ladrillos, etc., de la partida
84.74.

f)

Las máquinas-herramienta para aserrar o grabar placas de semiconductores (por ejemplo, obleas («wafers»)
y máquinas-herramienta para pulir, amolar o plegar obleas, dispositivos semiconductores y dispositivos de
visualización (display) de pantalla plana (partida 84.86).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8464.10
Esta subpartida comprende las máquinas para aserrar y trocear citadas principalmente en el apartado I A)
de la Nota explicativa de la partida 84.64.
84.65

Máquinas herramienta (incluidas las de clavar, grapar, encolar o ensamblar de otro modo) para
trabajar madera, corcho, hueso, caucho endurecido, plástico rígido o materias duras similares.
8465.10 -

Máquinas que efectúen distintas operaciones de mecanizado sin cambio de útil entre

8465.20 -

Centros de mecanizado.

dichas operaciones
-

Las demás:

8465.91 - - Máquinas de aserrar
8465.92 - - Máquinas de cepillar; máquinas de fresar o moldurar
8465.93 - - Máquinas de amolar, lijar o pulir
8465.94 - - Máquinas de curvar o ensamblar
8465.95 - - Máquinas de taladrar o mortajar
8465.96 - - Máquinas de hendir, rebanar o desenrollar
8465.99 - - Las demás
Esta partida comprende las máquinas herramienta diseñadas para ejecutar un trabajo de conformado o
de superficie (incluido el troceado, deformado y ensamblado) de la madera, materiales derivados de la madera,
corcho, hueso, caucho endurecido, plásticos duros o materias duras similares (por ejemplo: cuerno, corozo,
nácar o marfil).
Esta partida no comprende las máquinas para el trabajo de materias que, aunque se denominen lo mismo
que las citadas en el texto de la partida no tengan las características de las materias duras en el momento en
que se trabajan; tal es el caso de las máquinas para cortar o trocear los plásticos flexibles o el caucho endurecido (partida 84.77). No comprende tampoco las máquinas para la fabricación de artículos a partir de materias
granulosas o pulverulentas, tales como las máquinas para moldear los plásticos (partida 84.77), las máquinas
para aglomerar o moldear partículas o fibras de madera o de otras materias leñosas (partida 84.79) y demás
máquinas similares. Aunque estén diseñadas para trabajar las materias mencionadas en el texto de la partida,
se excluyen también en general, las máquinas y aparatos cuya función no es dar forma a la materia o trabajar la
superficie, tales como las estufas para secar la madera o envejecerla por secado y las máquinas para expandir
el corcho (partida 84.19) o las máquinas para comprimir, densificar o impregnar la madera (partida 84.79).
La mayor parte de estas máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean movidas a mano
o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano de la partida 82.05, así como
de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente para
apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen una
placa de asiento o cualquier otro dispositivo apropiado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1349

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. MÁQUINAS DE USO GENERAL
En este grupo se pueden citar:
1)

Las máquinas de aserrar de cualquier tipo. Estas máquinas trabajan con una hoja o una cadena, generalmente con dientes. Comprenden:
a)

Las máquinas de aserrar con útil de movimiento alternativo, tales como las máquinas de trocear
alternativas que utilizan hojas dentadas rectas, las sierras de calar o de marquetería o las sierras
alternativas verticales u horizontales para cortar troncos en tablones.

b)

Las máquinas de aserrar en las que el útil está animado de un movimiento de giro. Entre ellas, se
pueden citar las sierras de cadena y las máquinas para aserrar de cinta, tales como las de cinta horizontal o vertical, las máquinas de cinta para cortar tablones o tablas, las máquinas de cinta de carro o
de mesa y diversas máquinas especiales, tales como la sierras de cintas múltiples para la fabricación
de bloques, frisos, placas, etc., para revestimientos del suelo, de madera y las sierras de cinta para
la industria papelera.

c)

Las máquinas de aserrar con útil circular. Esta categoría, muy amplia, comprende todas las máquinas
cuya operación principal es aserrar por medio de una o varias hojas dentadas animadas de un movimiento circular. Comprende, por ejemplo, las sierras pendulares, las sierras de trocear con avance
rectilíneo del útil, las sierras radiales, las sierras con útil móvil de corte longitudinal, las sierras circulares
para troncos, las sierras circulares para perfilar, las sierras circulares de mesa corredera y las sierras
circulares para cortar tableros.

2)

Las máquinas de aplanar o cepillar que aplanan las caras de una pieza por medio de cuchillas con
arranque de virutas. Se pueden citar las máquinas de aplanar que trabajan en una o las dos caras y las
cepilladoras para trabajar una, dos, tres o las cuatro caras.

3)

Las máquinas de fresar o de moldurar, que permiten perfilar una pieza por arranque de virutas con útiles rotativos perfilados. Esta categoría comprende, por ejemplo, los tupíes, las cajeadoras sencillas de un
solo husillo, las máquinas para hacer espigas, las fresadoras para moldurar y para hacer acanaladuras,
las máquinas para copiar (excepto los tornos), las máquinas para moldurar por una, dos, tres o las cuatro
caras, las máquinas para fresar palos redondos, las máquinas para dar forma a piezas giratorias, las máquinas para hacer lengüetas, ranurar, etc., las máquinas para fresar troncos. También están incluidas en
este grupo las máquinas fresadoras de control numérico (CN).

4)

Los centros de mecanizado CNC (de control numérico computarizado). Estas máquinas pueden realizar
diversas operaciones de mecanizado, de acuerdo con un programa operativo preestablecido, mediante el
cambio automático de herramienta, a partir de un dispositivo almacenador o similar. Por lo tanto, este grupo
incluye las máquinas herramienta que realizan dos o más operaciones de mecanizado gracias al cambio
automático de herramienta a partir de un dispositivo almacenador o similar, mientras que las máquinas
herramienta que efectúan una sola operación de mecanizado con la ayuda de una sola herramienta o
varias herramientas usadas de forma simultánea o consecutiva (por ejemplo, las máquinas de taladrar o
fresar multibrocas) permanecen clasificadas en sus subpartidas respectivas, como máquinas de taladrar
o de fresar.

5)

Las máquinas de amolar, lijar o pulir. Las máquinas de amolar que trabajan con muelas se utilizan principalmente para los productos duros tales como el corozo, el caucho endurecido, el cuerno o el marfil.
Las máquinas para lijar realizan un mecanizado superficial con abrasivos para mejorar el estado de superficie y, a veces, también para efectuar ciertos retoques. Entre las lijadoras, se pueden citar las de patín
oscilante, de banda, de disco, de tambor o de cilindro. Entran igualmente en esta categoría ciertas máquinas
llamadas suavizadoras.
Las máquinas para pulir realizan el alisado de una pieza previamente tratada con un recubrimiento, por
medio de bandas, tambores o cilindros flexibles.

6)

Las máquinas de curvar que modifican mecánicamente la forma de una pieza actuando sobre su textura.

7)

Las máquinas de ensamblar.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1350

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Entre ellas se pueden citar:
a)

Las máquinas de ensamblar con aglomerantes, pegamentos o papeles engomados, que realizan
el ensamblado de dos o más piezas. Se pueden citar las máquinas para unir maderas de chapado,
pegar planchas y paneles entre sí, las prensas para hacer marcos, las prensas para carcasas, para
contrachapados, para maderas estratificadas o para chapar. Estas máquinas pueden llevar dispositivos
para encolar que permitan extender el pegamento por la superficie de la madera.

b)

Las máquinas de ensamblar mediante clavos, grapas o alambres, por ejemplo.

c)

Las máquinas de ensamblar sin aglomerantes ni elementos de ensamblado, tales como las prensas
de montaje.

8)

Las máquinas de taladrar que se destinen exclusivamente a realizar agujeros cilíndricos con un útil rotativo (broca o taladro). El centro del útil y del agujero están en el mismo eje. Los desplazamientos del útil
o de la pieza se hacen siguiendo este mismo eje. Esta categoría comprende, por ejemplo, las máquinas
de taladrar monohusillo o multihusillo, las taladradoras, taponadoras y las taladradoras para clavijas. Las
máquinas de taladrar de control numérico computarizado (CNC) también pertenecen a este grupo.

9)

Las máquinas de mortajar que realizan vaciados, excepto cilíndricos, por medio de formones, cadenas
o brocas de mortajar, tales como las máquinas de mortajar de útil oscilante, de cadena, de formón o de
broca.

10) Las máquinas para hendir, estampar, fragmentar, rebanar o desenrollar. Todas estas máquinas transforman mecánicamente la pieza sin arranque de virutas.
Entre estas máquinas, se pueden citar:
a)

Las máquinas para hendir que dividen la pieza siguiendo la fibra por medio de una cuña. Se pueden
citar las máquinas para hendir redondos, leña, rizomas y las máquinas para hendir ramitas de sauce
o juncos de la India.

b)

Las máquinas de estampar que cortan una pieza del mismo modo que los troqueles. Entre éstas se
pueden citar las de estampar chapados.

c)

Las máquinas para fragmentar la madera que producen piececitas de forma y dimensiones similares.
Se pueden citar las máquinas para hacer plaquitas de madera, las máquinas para cortar la madera
o las plaquitas de madera para obtener partículas, las máquinas para hacer lana de madera o las
máquinas para triturar con útiles que trabajan por choque.
Sin embargo las desfibradoras que se utilizan para la fabricación de la pasta de papel se excluyen
de esta partida y se clasifican en la partida 84.39.

d)

Las máquinas para rebanar o desenrollar que permiten dividir con una hoja cortante rectilínea una
pieza en hojas delgadas por cortado (máquinas de hacer placas), o bien por desenrollado (máquinas
para hacer hojas de chapado o de contrachapado).
Forman también parte de este grupo las máquinas para cortar por cizallado las hojas de chapado por
medio de cuchillas rectas. Están también comprendidas aquí las máquinas para ingletear la madera
en los extremos y las máquinas para cortar piezas de marcos para ventanas.

11) Los tornos que dan forma a una pieza animada de un movimiento de rotación alrededor de su eje, mientras
que el útil no gira. Esta partida comprende los tornos de cualquier tipo, incluidos los de copiar.
12) Las máquinas para quitar las ramas o trocear los árboles.
13) Las máquinas para descortezar la madera (descortezaduras de troncos, de postes, etc.), exceptolas que
trabajan por proyección de agua, que se clasifican en la partida 84.24 o los tambores de descortezar de
la partida 84.79.
14) Las máquinas de quitar los nudos para preparar los troncos o las trozas para la fabricación de pasta de
papel.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1351

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Quedan igualmente clasificadas en esta partida las máquinas que puedan realizar diferentes tipos de
operaciones de mecanizado sin cambio del útil entre las distintas operaciones.
Se pueden citar:
1)

Las máquinas combinadas de carpintería que reúnen en un mismo cuerpo dos o más máquinas con
funciones diferentes que se utilizan independientemente unas de otras. Con esta clase de máquinas, es
necesario volver a colocar manualmente la pieza entre cada operación. Entre estas máquinas, se pueden
citar las cepilladoras-desbastadoras, incluso combinadas con una o varias operaciones y las sierras circulares tupí mortajadora.

2)

Las máquinas con funciones múltiples en las que después de la introducción de la pieza ésta se somete, sin volverla a colocar manualmente, a las diferentes operaciones de mecanizado previstas. Entre
estas máquinas, se pueden citar las máquinas para mecanizar troncos, las máquinas para hacer espigas
sencillas o multihusillo, las máquinas para hacer espigas dobles, las máquinas para mecanizar las zonas
correspondientes a los herrajes o los agujeros para tacos, las máquinas para ensamblar con cola y mecanizar (tales como las diseñadas para hacer cintas partiendo de chapados o para fabricar paneles a partir
de tablillas).
B. MÁQUINAS HERRAMIENTA CONCEBIDAS PARA APLICACIONES DETERMINADAS
Forman parte de este grupo, principalmente:

1)

Las máquinas para tonelería, tales como las máquinas para cepillar, curvar, hacer los jables o ensamblar
las duelas, así como las máquinas para apretar los aros, con excepción de las estufas y de los conos para
el secado de duelas o toneles (partida 84.19).

2)

Las máquinas para fabricar lapiceros o tablillas para lapiceros.

3)

Las máquinas especiales de descantear o taladrar las traviesas de ferrocarriles.

4)

Las máquinas de esculpir o tallar la madera, incluidas las máquinas similares para copiar o reproducir.

5)

Los molinos de harina de madera, con exclusión de las desfibradoras utilizadas en la industria de la
pasta de papel (partida 84.39).

6)

Las máquinas de clavar, grapar, encolar o ensamblar cajas, toneles, etc.

7)

Las máquinas para fabricar botones de madera.

8)

Las máquinas para fabricar zuecos, almadreñas, suelas, tacones u hormas para el calzado, de madera.

9)

Las máquinas para trabajar el mimbre, junco, roten, etc. (descortezado, hendido, hilado, etc.), con
exclusión de las máquinas para fabricar artículos de cestería o espartería (partida 84.79).

Las máquinas herramienta que se utilizan para el trabajo del corcho (principalmente, aserrado, tallado,
cortado o lijado), así como las máquinas para trabajar el hueso, caucho endurecido, plásticos duros o
materias duras similares, son generalmente de concepción análoga a la de las máquinas herramienta para
el trabajo de la madera.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de máquinas-herramienta de esta partida se clasifican en la
partida 84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los trituradores de bambú, las máquinas de cortar rollizos en virutas, las desfibradoras de rollizos, con
muelas, utilizados en la fabricación de pasta de papel (partida 84.39).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1352

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Las máquinas-herramienta que trabajan por arranque de cualquier materia mediante láser u otros haces
de luz o de fotones, por ultrasonido o por chorro de plasma y las demás máquinas de la partida 84.56.

c)

Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de uso manual (partida
84.67).

d)

Las máquinas para desbarbar, utilizadas para limpiar y remover materiales contaminantes de las puntas
metálicas de los semiconductores encapsulados (partida 84.86).

84.66

Partes y accesorios identificables como destinados, exclusiva o principalmente, a las máquinas
de las partidas 84.56 a 84.65, incluidos los portapiezas y portaútiles, dispositivos de roscar de
apertura automática, divisores y demás dispositivos especiales para montar en estas máquinas
herramienta; portaútiles para herramientas de mano de cualquier tipo.
8466.10 -

Portaútiles y dispositivos de roscar de apertura automática

8466.20 -

Portapiezas

8466.30 -

Divisores y demás dispositivos especiales para montar en máquinas herramienta
Los demás:

8466.91 - - Para máquinas de la partida 84.64
8466.92 - - Para máquinas de la partida 84.65
8466.93 - - Para máquinas de las partidas 84.56 a 84.61
8466.94 - - Para máquinas de las partidas 84.62 u 84.63
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), y con excepción de los útiles del Capítulo 82, esta partida comprende:
A)

Las partes de las máquinas que pertenecen a las partidas 84.56 a 84.65.

B)

Los accesorios para estas máquinas, es decir, los órganos de equipo intercambiables que permiten adaptar
dichas máquinas a la clase de trabajo que han de realizar, los mecanismos que le confieren posibilidades
suplementarias o una precisión mayor y los dispositivos para procurar un servicio determinado correlativo
con la función principal de la máquina.

C)

Los portaútiles para útiles o herramientas de mano de cualquier tipo.
Entre las partes y accesorios de que se trata, se pueden citar:

1)

Los portaútiles, que sirven para sostener, guiar y accionar el útil y permitir su intercambiabilidad. Son de
muy diversos modelos. Se pueden citar, entre otros:
Los mandriles, pinzas y casquillos para brocas o machos de roscar, etc., los portaútiles de tornos, los
dispositivos de roscar de apertura automática, los husillos portamuelas, los cuerpos de rodadores para
rectificadoras y las barras de mandrinar, así como las torretas portaútiles para tornos revólver.
Esta partida también comprende los portaútiles para útiles o herramientas de mano de cualquier tipo (partidas 82.05 u 84.67 principalmente), incluidos los portaútiles para herramientas con árbol flexible. (Véanse
también las disposiciones a este respecto de las Notas explicativas de las partidas 84.67 y 85.01).

2)

Los portapiezas, que se utilizan para sujetar la pieza y eventualmente imprimirle los movimientos correspondientes al mecanizado, tales como:
Las puntas de tornos, los mandriles mecánicos o neumáticos para tornos, así como las mordazas o mandíbulas de sujeción, los platos circulares y las mesas, con dispositivos de orientación o de reglaje micrométrico
o sin ellos, las bridas y escuadras de fijación, las cuñas y bloques, los tornillos fijos giratorios u orientables
y las lunetas, que son órganos anulares para sujetar las piezas de gran longitud durante el torneado con
objeto de prevenir el alabeo o las vibraciones debidas a la presión del útil.

3)

Los dispositivos auxiliares para el torneado esférico, para destalonar, para ranurar, etc.

4)

Los dispositivos para copiar o reproducir (incluso eléctricos o electrónicos), con los que se realiza la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1353

fabricación automática de piezas de acuerdo con un modelo o prototipo.
5)

Los dispositivos de rectificar para cepilladoras o limadoras.

6)

Los dispositivos mecánicos o neumáticos que se utilizan para regular automáticamente el avance
de la pieza o del útil durante el mecanizado.

7)

Los demás dispositivos auxiliares especiales para aumentar la precisión de las máquinas sin que ellos
mismos tengan una función propia de mecanizado, tales como los dispositivos de centrado, los aparatos
para puntear, los dispositivos divisores, los dispositivos micrométricos para detener o limitar la carrera de
los carros del torno, etc., incluso si tienen un dispositivo óptico de lectura (por ejemplo, divisores ópticos),
con exclusión de los aparatos que se montan también en las máquinas, pero que constituyen instrumentos
propiamente ópticos, principalmente, los microscopios de centrado (partida 90.11), los lectores micrométricos, los anteojos de alineación y los proyectores de perfiles (partida 90.31).
Se excluyen además de esta partida:

a)

Las muelas y artículos similares de abrasivos de la partida 68.04.

b)

Los filtros magnéticos o electromagnéticos para eliminar las limaduras de los aceites de corte (partida
84.21).

c)

Los accesorios que consistan en aparatos de elevación o de manipulación, tales como los gatos para nivelar
que se utilizan a veces para colocar en su sitio y sujetar en las máquinas las piezas pesadas o voluminosas
(por ejemplo, partida 84.25).

d)

Los reductores y variadores de velocidad, así como los embragues y dispositivos similares de la partida
84.83.

e)

Las partes y accesorios, incluidos los porta piezas, portaútiles y demás dispositivos especiales para
máquinas-herramienta o máquinas para cortar por chorro de agua,, concebidos exclusiva o principalmente
para maquinas y aparatos de la partida 84.86 (partida 84.86).

f)

Las partes y accesorios eléctricos (incluso electrónicos), tales como mandriles y platos magnéticos, así
como los cuadros, armarios (Capítulo 85).

g)

Los aparatos de control o de verificación (partida 90.31).

h)

Los cuentarrevoluciones y los contadores de producción (partida 90.29).

ij)

Los cepillos que constituyan elementos de maquinaria (partida 96.03).

84.67

Herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado, incluso eléctrico, de uso manual.
-

Neumáticas:

8467.11 - - Rotativas (incluso de percusión)
8467.19 - - Las demás
-

Con motor eléctrico incorporado:

8467.21 - - Taladros de toda clase, incluidas las perforadoras rotativas
8467.22 - - Sierras, incluidas las tronzadoras
8467.29 - - Las demás
-

Las demás herramientas:

8467.81 - - Sierras o tronzadores, de cadena
8467.89 - - Las demás
-

Partes:

8467.91 - - De sierras o tronzadores, de cadena
8467.92 - - De herramientas neumáticas
8467.99 - - Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1354

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las herramientas de esta partida incorporan un motor eléctrico, un motor neumático (o un émbolo (pistón)
accionado por aire comprimido), un motor de combustión interna o cualquier otro tipo de motor (por ejemplo,
una pequeña turbina hidráulica). El motor neumático generalmente se alimenta de una fuente exterior de aire
comprimido, y las baterías para el encendido de los motores de combustión interna están a veces separadas
del conjunto. La acción del aire comprimido en las herramientas neumáticas es a veces complementada por un
dispositivo hidráulico (herramientas hidroneumáticas u oleoneumáticas).
Esta partida sólo comprende las herramientas con motor si son de uso manual. La expresión “de uso manual”
se refiere a aquellas que han sido concebidas para utilizarse a pulso, así como a aquellas otras más pesadas
(como las compactadoras) que son portátiles, es decir, que pueden levantarse y moverse a mano por el usuario,
en particular durante el trabajo, y además están concebidas para ser controladas y dirigidas a mano durante la
utilización. Estos aparatos se usan a veces con dispositivos auxiliares de apoyo (trípodes, muletas neumáticas,
suspensiones con muelles, etc.) para evitar el esfuerzo de levantar todo su peso durante su utilización.
Sin embargo, algunas herramientas de uso manual de esta partida disponen de aditamentos que les permiten fijarse temporalmente a un apoyo. Permanecen clasificadas aquí, junto con el apoyo, si se presentan al
mismo tiempo, con tal de que dichas herramientas sean esencialmente “de uso manual” en el sentido indicado
anteriormente.
Algunas de las herramientas comprendidas en esta partida pueden acoplarse con dispositivos auxiliares
(por ejemplo, un aspirador y su bolsa para guardar el polvo recogido durante el funcionamiento).
Se excluyen de esta partida las herramientas que, debido a su peso, tamaño, etc., obviamente no puede
usarse a mano en el sentido indicado anteriormente. Se excluyen igualmente las que, aunque sean portátiles,
se acoplan a un zócalo u otro dispositivo para fijarlas a la pared, a un banco, al suelo, etc., aquéllas que puedan desplazarse sobre carriles (por ejemplo, las ranuradoras y taladradoras para durmientes de vías férreas),
y las máquinas de uso manual o similares con ruedas, por ejemplo, las amoladoras para suelos de hormigón,
mármol o madera, etc.
Tampoco comprende las combinaciones consistentes en un portaútiles con uno o más útiles, un motor
con un árbol flexible de combustión interna de encendido por chispa o eléctrico separado; el portaútiles se
clasifica en la partida 84.66, el motor con el árbol flexible en la partida 84.07 u 85.01, según los casos, y los
útiles siguen su propio régimen.
Las herramientas de esta partida se emplean para el trabajo de diversas materias, en numerosas ramas
de la industria.
Salvo lo dispuesto anteriormente, entre las herramientas de esta partida se pueden citar:
1)

Las taladradoras de mano, escariadoras y roscadoras de interiores.

2)

Las perforadoras rotativas.

3)

Las atornilladoras, las máquinas para poner pernos y sacarlos y los aprietatuercas mecánicos.

4)

Las cepilladoras, ranuradoras, etc.

5)

Las limadoras, amoladoras, lijadoras, pulidoras y alisadoras.

6)

Las máquinas de cepillos metálicos.

7)

Las sierras y tronzadores (circulares, de cadena, etc.).

8)

Los martillos para quitar la herrumbre, para desincrustar, para calafatear, para picar, para romper el hormigón, para remachar o roblonar, etc.

9)

Las remachadoras de mandíbulas, las máquinas para quitar remaches y las buriladoras.

10) Las cizallas y mordiscadoras para chapas.
11) Las compactadoras de arena, las máquinas para sacar los núcleos y las vibradoras para fundición.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1355

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

12) Los pisones, apisonadoras y compactadoras para la construcción y conservación de carreteras.
13) Las azadas automáticas.
14) Los vibradores para homogeneizar y compactar el hormigón.
15) Las cizallas para cortar setos.
16) Las desincrustadoras de turbina hidráulica para tubos de calderas.
17) Las pistolas de engrase de aire comprimido para garajes, talleres, etc.
18) Las máquinas portátiles para el acabado del césped, por ejemplo para el desherbado de esquinas, a la
orilla de muros, aceras o setos. Incorporan un motor en un bastidor de metal ligero y un dispositivo de corte
que normalmente consiste en un hilo delgado de nailon.
19) Los desbrozadores portátiles con motor incorporado, constituidos por un árbol de transmisión (incluso
flexible) y un portaútil, presentado con varios útiles de corte intercambiables, concebidos para montarse
en el portaútil.
20) Las máquinas para cortar los tejidos en las industrias de la confección.
21) Las máquinas para grabar, rayar, etc.
22) Las tijeras eléctricas manuales, con una hoja fija y una móvil accionada por un motor eléctrico incorporado
al aparato, utilizadas en los talleres de costura o de modistos, en las viviendas, etc.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes (excepto los portaútiles de la partida
84.66) de las herramientas de esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las muelas para afilar, para pulir, las sierras de disco, etc., de piedra, de abrasivos aglomerados o de
cerámica (partida 68.04).

b)

Los útiles del Capítulo 82.

c)

Los compresores de aire (partida 84.14).

d)

Los pulverizadores de líquido o polvo, las pistolas pulverizadoras de uso manual, las máquinas de chorro
de arena y máquinas similares (partida 84.24).

e)

Las cortadoras de césped eléctricas (partida 84.33).

f)

Los aparatos electromecánicos de uso doméstico (partida 85.09).

g)

Las afeitadoras, máquinas de cortar el pelo o esquilar y aparatos de depilar, eléctricos, de la partida 85.10.

h)

Los instrumentos electromecánicos para cirugía u odontología (partida 90.18).

84.68

Máquinas y aparatos para soldar, aunque puedan cortar, excepto los de la partida 85.15; máquinas
y aparatos de gas para temple superficial.
8468.10 -

Sopletes manuales

8468.20 -

Las demás máquinas y aparatos de gas

8468.80 -

Las demás máquinas y aparatos

8468.90 -

Partes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1356

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende:
A)

Las máquinas y aparatos para soldar, aunque puedan cortar, que funcionen con gas o por procedimientos
distintos de los previstos en la partida 85.15. Las máquinas que cortan únicamente siguen su propio régimen.

B)

Las máquinas y aparatos de gas para temple superficial.
I. MÁQUINAS Y APARATOS DE GAS PARA TRABAJAR METAL, ETC.

Los aparatos para soldar o para temple superficial de los que se trata aquí son aparatos que utilizan un
dardo de llama muy caliente producido por la combustión de un gas carburante en un chorro de oxígeno o aire
comprimido.
Generalmente, estos aparatos pueden utilizarse no sólo para lo indicado anteriormente, sino también para
otras operaciones que necesiten igualmente una llama muy caliente, tales como el recalentado de piezas o
recargado con metal de piezas metálicas gastadas. Sin embargo, en la práctica, algunos aparatos están exclusivamente diseñados para estas últimas operaciones y se clasifican también en esta partida, siempre que
respondan al principio de funcionamiento indicado anteriormente.
Todos estos aparatos llevan una boquilla con dos conductos concéntricos o yuxtapuestos que conducen, uno,
el gas combustible (acetileno, butano, propano, gas de hulla, hidrógeno, etc.) y el otro, oxígeno o aire comprimido.
Este material puede presentarse en forma de aparatos manuales o en forma de máquinas.
A. APARATOS MANUALES (SOPLETES)
Según que la fuente de alimentación de gas combustible a la que están unidos suministre gas muy comprimido o no, los sopletes se llaman de alta o de baja presión. Mientras que en los primeros la compresión
basta para dar al gas el caudal necesario para producir el dardo de llama, en los segundos, es indispensable la
presencia de un compresor de aire para obtener el mismo resultado.
Con esta reserva, los sopletes de uno u otro tipo tienen aproximadamente la misma estructura. Se componen esquemáticamente de un mango que lleva los tubos de llegada del gas y generalmente, las válvulas de
regulación, así como una tobera en cuya salida (boquilla) se inflama la mezcla. Mediante tubos flexibles con
racores apropiados se conectan con fuentes exteriores de gas.
Para poder adaptarlos a determinados usos, tales como la sangría de los altos hornos, el recalentado,
desroblonado o ranurado, las toberas y boquillas son generalmente intercambiables (boquillas de orificio regulable, toberas con boquillas múltiples, boquillas recalentadoras de alcachofa, boquillas divisoras de llama, etc.).
Algunos sopletes, sin embargo, están directamente proyectados para operaciones determinadas; tal es el caso,
por ejemplo, de los sopletes soldadores para grandes trabajos que llevan circulación del agua.
B. MÁQUINAS PARA SOLDAR
Se trata exclusivamente de máquinas basadas en los mismos principios que los aparatos manuales del
grupo precedente. Estas máquinas se componen esencialmente de sopletes combinados con dispositivos para
la regulación y orientación de las boquillas, y de mecanismos diversos, tales como carretillas, mesas de alimentación, mandíbulas, deslizaderos, brazos articulados, para mantener, guiar o avanzar las piezas.
C. MÁQUINAS PARA TEMPLE SUPERFICIAL
Además de las máquinas de soldar, existen máquinas para temple superficial. Éstas llevan boquillas de
llama envolvente apropiada a la forma de las piezas. El calentamiento se hace lo más rápidamente posible para
evitar que el calor penetre en el núcleo del metal y, en cuanto la superficie se encuentra a la temperatura de
temple, dispositivos adecuados proyectan el líquido apropiado o la sumergen en él.
II. APARATOS DE GAS PARA SOLDAR MATERIAS TERMOPLÁSTICAS
Están también comprendidos aquí determinados tipos de aparatos para soldar materias termoplásticas o
artículos hechos con estas materias. Los aparatos de los que aquí se trata son los que utilizan el calor de una
llama o un chorro caliente de aire, de nitrógeno o de un gas inerte, suministrado por un soplete. El aire u otros

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1357

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

gases pueden calentarse pasando por un tubo calentado por gas.
III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA SOLDAR, EXCEPTO LOS QUE FUNCIONAN CON GAS
Entre las máquinas de este grupo, se pueden citar:
1)

Las máquinas y aparatos de soldar con estaño u otras soldaduras blandas por medio de moletas o de hierros
calientes, con exclusión de los soldadores manuales (partida 82.05) y de los aparatos electrotérmicos
(partida 85.15).

2)

Las máquinas de soldar por fricción.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida.
Se clasifican además en esta partida los dispositivos accesorios, tales como soportes (de bolas, de rodillos
u otros).
Se excluyen de esta partida:
a)

Las máquinas y aparatos para soldar que no se basen en el principio del soplete, tales como las lámparas
de soldar de la partida 82.05.

b)

Las pistolas y demás aparatos pulverizadores de metal fundido (partida 84.24).

c)

Los aparatos para el despiezado de manufacturas de hormigón o para perforar lechos rocosos (perforación
térmica), que utilizan un procedimiento basado en el calor elevado que desprende el hierro o el acero al
quemarse en un chorro de oxígeno (partida 84.79).

d)

Los aparatos y máquinas que utilizan al mismo tiempo gas y electricidad (partida 85.15).

[84.69]
84.70

Máquinas de calcular y máquinas de bolsillo registradoras, reproductoras y visualizadoras de
datos, con función de cálculo; máquinas de contabilidad, de franquear, expedir boletos (tiques)
y máquinas similares, con dispositivo de cálculo incorporado; cajas registradoras.
8470.10 -

Calculadoras electrónicas que puedan funcionar sin fuente de energía eléctrica exterior y
máquinas de bolsillo registradoras, reproductoras y visualizadoras de datos, con función

-

de cálculo
Las demás máquinas de calcular electrónicas:

8470.21 - - Con dispositivo de impresión incorporado
8470.29 - - Las demás
8470.30 -

Las demás máquinas de calcular

8470.50 -

Cajas registradoras

8470.90 -

Las demás

Las máquinas y aparatos de esta partida, con excepción sin embargo de algunas cajas registradoras,
tienen como característica común la de llevar un dispositivo de cálculo que permita, por lo menos, sumar dos
números de varias cifras. No pertenecen en consecuencia, a este grupo, los simples aparatos contadores que
operan unidad por unidad, tales como los contadores que forman parte de ciertas máquinas de franquear, cuentarrevoluciones, contadores de producción, etc. Las máquinas comprendidas aquí pueden accionarse manual o
eléctricamente. Las operaciones de cálculo se realizan por medios mecánicos, por sistemas electromagnéticos
o electrónicos, o bien, incluso, por un sistema que utilice un fluido líquido o gaseoso.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1358

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. MÁQUINAS DE CALCULAR Y MÁQUINAS DE BOLSILLO REGISTRADORAS Y VISUALIZADORAS DE
DATOS CON FUNCIÓN DE CÁLCULO
Este grupo comprende toda una gama de máquinas de calcular que van desde los modelos más sencillos,
que sólo pueden sumar o restar, hasta los modelos complejos que pueden efectuar las cuatro operaciones y
otros cálculos diversos (por ejemplo, extraer raíces, elevar un número a una potencia determinada o hacer
cálculos trigonométricos). Se clasifican igualmente en este grupo las calculadoras electrónicas de bolsillo y
las calculadoras electrónicas de oficina, sean o no programables. Este grupo también incluye las máquinas de
bolsillo registradoras y visualizadoras de datos, con función de cálculo (ver Nota 8 de este Capítulo).
Las calculadoras electrónicas programables se distinguen de las máquinas automáticas para tratamiento de
información, principalmente por el hecho de que las calculadoras no pueden ejecutar sin intervención humana un
programa de tratamiento en el que puedan modificar, por decisión lógica, la ejecución durante el procesamiento.
Llevan un microprocesador específicamente diseñado sólo para ejecutar operaciones matemáticas complejas.
Las máquinas de calcular constan esencialmente de los elementos siguientes:
1)

Un dispositivo manual para introducir los datos (cursor, teclado, etc.). Pueden, sin embargo, estar equipadas con dispositivos complementarios (lectores de tarjetas o bandas perforadas, de cintas magnéticas,
etc.) para la entrada automática de ciertos datos fijos o predeterminados.

2)

Un dispositivo de cálculo cuyas funciones son ordenadas por un sistema de teclas o por un programa
que puede ser fijo o que puede modificarse remplazando el dispositivo de programación o cambiando las
instrucciones.

3)

Un dispositivo de salida que da los resultados por exposición visual o por impresión. Estas máquinas
se llaman impresoras o no impresoras según que tengan o no un órgano que imprime los resultados y, a
veces, los datos de partida. La presencia o ausencia de tal órgano no influye en la clasificación.

Las máquinas que imprimen utilizan números y una gama limitada de símbolos, pero, a diferencia de las
máquinas de contabilidad, las impresiones se efectúan en una cinta en sentido vertical solamente. Algunas
máquinas pueden estar accesoriamente provistas de dispositivos para grabar sobre un soporte, en forma codificada, los resultados obtenidos.
Algunos componentes de estas máquinas (órgano de cálculo y dispositivos complementarios, principalmente) pueden incorporarse a la máquina o presentarse en forma de elementos separados para conectarlos a
ella por cables eléctricos.
B. MÁQUINAS DE CONTABILIDAD
Diseñadas para llevar documentos e impresos de contabilidad, estas máquinas acumulan o asocian dos
funciones: por una parte, la función contable, es decir, la capacidad para determinar mediante cálculo datos
numéricos tales como la suma de una serie de factores y, por otra parte, la función de máquina de escribir, es
decir, la posibilidad de reproducir por inscripción, además de las cifras, caracteres alfabéticos o cualquier otro
signo necesario para la identificación de las operaciones contables.
Las máquinas de contabilidad tienen una estructura sensiblemente análoga a la de las máquinas de calcular.
Independientemente del dispositivo manual de entrada que permite introducir los datos variables (por ejemplo,
movimientos debe haber), pueden llevar como estas últimas dispositivos de lectura de tarjetas o cintas perforadas,
cintas o fichas magnéticas, etc., para la introducción de determinados datos fijos (número de cuenta, nombre y
dirección del cliente, etc.) o predeterminados (por ejemplo, saldo de la cuenta).
Las máquinas de contabilidad están provistas de órganos impresores numéricos o alfanuméricos que
pueden, y es una de las características que las distinguen de las máquinas de calcular, imprimir en sentido
vertical u horizontal.
Por otra parte, estas máquinas utilizan generalmente formularios o impresos especiales, tales como hojas de pago, facturas, hojas móviles de libros de contabilidad o fichas contables destinadas a su clasificación.
Algunas pueden rellenar simultáneamente varios documentos diferentes, por ejemplo, una cuenta y un diario.
Suelen estar provistas de dispositivos que permiten registrar datos codificados en un soporte. Algunas
imprimen en una ficha y registran simultáneamente los resultados en forma codificada en una pista magnética

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1359

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

dispuesta en uno de los bordes laterales de la ficha. Estos resultados pueden reintroducirse así en la máquina
como datos de base durante operaciones posteriores.
Como las máquinas de calcular, estas máquinas pueden presentarse formando un bloque unitario o un
conjunto formado por elementos separados que se unirán entre si por conexiones eléctricas.
C. CAJAS REGISTRADORAS
Este grupo comprende las cajas registradoras aunque carezcan de dispositivo de cálculo.
Son aparatos que se utilizan principalmente en las tiendas, almacenes u oficinas para registrar a medida
que van surgiendo y se totalizan las transacciones (venta de mercancías, prestaciones de servicios, etc.), los
importes y eventualmente otras indicaciones relacionadas con ellas: número de identificación del artículo, cantidad vendida, hora de la transacción, etc.
La entrada de datos se efectúa manualmente con un teclado, una palanca, una manivela o automáticamente
mediante un lector de código de barras, por ejemplo. Sin embargo, algunas pueden, como las de calcular y las
de contabilidad, estar provistas con carácter accesorio, de dispositivos tales como lectores de tarjetas o cintas
para la introducción automática de ciertos datos fijos o predeterminados.
En general, los resultados aparecen en un visualizador y se imprimen al mismo tiempo en un boleto destinado al cliente y en una cinta de control que se retira periódicamente.
Las cajas registradoras suelen llevar un cajón para recoger el numerario.
Pueden igualmente incorporar o trabajar en relación con dispositivos tales como multiplicadores destinados
a aumentar la capacidad de cálculo, calculadores de la moneda que hay que devolver, distribuidores automáticos de moneda, distribuidores de cupones o tiques de prima o de fidelidad, dispositivos de lectura de tarjetas
de crédito o de verificación de las operaciones realizadas por la caja y dispositivos para registrar en soportes
en forma codificada todas o parte de estas operaciones. Si se presentan por separado, estos dispositivos se
clasifican en sus respectivas partidas.
Se clasifican también en esta partida las cajas registradoras que trabajan en conexión directa o diferida
con una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos, así como los aparatos de este tipo
que utilicen, por ejemplo, la memoria y el microprocesador de otra caja registradora con la que están unidas por
cable para realizar las mismas funciones.
Este grupo de aparatos también incluye los terminales de pago electrónicos con tarjeta de crédito o débito.
Están conectados por la red telefónica al establecimiento financiero para permitir la autorización y conclusión de
la transacción, a la vez que registran y emiten los recibos indicando los importes del crédito o débito.
D. LAS DEMÁS MÁQUINAS CON DISPOSITIVO DE CÁLCULO
En este grupo, se pueden citar:
1)

Las máquinas para franquear la correspondencia, que imprimen en los sobres una viñeta que reemplaza
al sello de correos y que, al mismo tiempo, por medio de un dispositivo de totalización con movimiento irreversible contabilizan el importe del franqueo así efectuado. Además del valor del franqueo, estas máquinas
imprimen, a veces, en los sobres otras indicaciones, tales como inscripciones publicitarias.

2)

Las máquinas de emitir tiques o boletos, que se utilizan principalmente en las compañías de transporte
o en las salas de espectáculos para emitir los tiques o billetes y totalizar el importe, a veces, después de
haberlos impreso al mismo tiempo.

3)

Las máquinas para las carreras de caballos, que expiden los billetes de las apuestas, las totalizan y a
veces calculan las cuotas y las probabilidades.

Las máquinas para emitir tiques, pegar sellos o viñetas, etc., que sólo cuentan sin totalizar el importe, se
clasifican en la partida 84.72 o, si funcionan introduciendo una moneda, en la partida 84.76.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1360

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes o accesorios de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida 84.73.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las máquinas para tratamiento o procesamiento de datos (partida 84.71).

b)

Los aparatos e instrumentos para pesar con dispositivos de totalización de las pesadas (partida 84.23 o
90.16).

c)

Las reglas, círculos, cilindros y otros instrumentos de cálculo basados en el principio de la regla de cálculo
o en otros principios matemáticos, tales como los dispositivos de bolsillo que permiten hacer sumas o
sustracciones desplazando regletas cifradas por medio de un punzón (partida 90.17).

d)

Los aparatos que proceden unidad por unidad, tales como los cuentarrevoluciones o los contadores de
producción de la partida 90.29.

84.71

Máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos y sus unidades; lectores
magnéticos u ópticos, máquinas para registro de datos sobre soporte en forma codificada y
máquinas para tratamiento o procesamiento de estos datos, no expresados ni comprendidos
en otra parte.
8471.30 -

Máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos, portátiles, de peso
inferior o igual a 10 kg, que estén constituidas, al menos, por una unidad central de proceso, un teclado y un visualizador

-

Las demás máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos:

8471.41 - - Que incluyan en la misma envoltura, al menos, una unidad central de proceso y, aunque
estén combinadas, una unidad de entrada y una de salida
8471.49 - - Las demás presentadas en forma de sistemas
8471.50 -

Unidades de proceso, excepto las de las subpartidas 8471.41 u 8471.49, aunque incluyan
en la misma envoltura uno o dos de los tipos siguientes de unidades: unidad de memoria,
unidad de entrada y unidad de salida

8471.60 -

Unidades de entrada o salida, aunque incluyan unidades de memoria en la misma envoltura

8471.70 -

Unidades de memoria

8471.80 -

Las demás unidades de máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de
datos

8471.90 -

Los demás

I. MÁQUINAS AUTOMÁTICAS PARA TRATAMIENTO O PROCESAMIENTO DE DATOS Y SUS UNIDADES
El tratamiento o procesamiento de datos consiste en manejar datos de cualquier clase de acuerdo con
procesos lógicos preestablecidos para uno o varios fines determinados.
Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos son máquinas capaces de proporcionar mediante operaciones lógicas ligadas unas a otras, que se suceden en un orden predeterminado (programa), informaciones directamente utilizables o susceptibles de servir ellas mismas, en determinados casos,
como datos para otras operaciones de tratamiento de información.
Esta partida comprende estas máquinas cuando las secuencias lógicas de las operaciones pueden modificarse según los trabajos que hay que realizar y en las que las operaciones se pueden realizar automáticamente,
es decir, sin ninguna intervención del operador durante todo el transcurso del tratamiento. Utilizan esencialmente señales electrónicas, pero pueden igualmente emplear otras tecnologías. Se presentan, bien en forma
de unidades que reúnen en una misma envoltura (gabinete, carcasa) todos los elementos necesarios para el
tratamiento o procesamiento de datos, o bien en forma de conjuntos o sistemas compuestos de un número

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1361

variable de unidades separadas.
Esta partida comprende también las unidades constitutivas de los sistemas automáticos citados anteriormente, si se presentan aisladamente.
Sin embargo, no se clasifican en esta partida las máquinas, instrumentos y aparatos que incorporen una
máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos o que trabajen en relación con tal máquina y
realicen una función propia. Estas máquinas, instrumentos y aparatos se clasifican en la partida correspondiente
a esta función o, en su defecto, en una partida residual (véase el apartado E de las Consideraciones generales
de este Capítulo).
A. MÁQUINAS AUTOMÁTICAS PARA TRATAMIENTO O PROCESAMIENTO DE DATOS
Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos de la presente partida, deben cumplir
simultáneamente las condiciones citadas en la Nota 5 A) de este Capítulo. Es decir, deben ser capaces de:
1)

Almacenar el programa o los programas de tratamiento o proceso y, por lo menos, los datos inmediatamente
necesarios para la ejecución de ese o de esos programas;

2)

Ser libremente programadas de acuerdo con las necesidades del usuario;

3)

Realizar cálculos aritméticos especificados por el usuario; y

4)

Ejecutar, sin intervención humana, un programa de tratamiento o proceso en el que puedan, por decisión
lógica, modificar la ejecución durante el tratamiento.

Así, las máquinas que sólo funcionan con programas fijos, por ejemplo, programas que no pueden modificarse por el usuario, se excluyen, aunque el usuario pueda escoger entre varios de estos programas fijos.
Estas máquinas, disponen de capacidad de almacenamiento y de unos programas almacenados que pueden
cambiarse según el trabajo que efectúen.
Las máquinas para tratamiento o procesamiento de datos de este tipo tratan o procesan datos en forma
codificada. Un código consiste en un conjunto finito de caracteres (código binario, código estandarizado de seis
impulsos de la Organización Internacional de Normalización (ISO), etc.).
Normalmente, los datos se introducen automáticamente mediante soportes tales como cintas magnéticas,
o por lectura directa de documentos originales, etc. Pueden introducirse también manualmente por medio de
teclados, o proporcionarse directamente a través de ciertos instrumentos (por ejemplo, de medida).
Los datos introducidos se convierten por las unidades de entrada en señales que pueden ser utilizadas por
la máquina, y guardadas en las unidades de almacenamiento.
Parte de los datos y del programa o programas pueden guardarse temporalmente en unidades de almacenamiento auxiliares, como las que utilizan discos magnéticos, cintas magnéticas, etc. Pero estas máquinas
para tratamiento o procesamiento de datos deben tener una memoria principal que sea directamente accesible
para la ejecución de un programa determinado y cuya capacidad sea por lo menos suficiente para almacenar
esas partes del programa de tratamiento o proceso y de traducción y los datos inmediatamente necesarios para
la ejecución del tratamiento o proceso en curso.
Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos pueden comprender en la misma
envoltura, la unidad central de proceso, una unidad de entrada (por ejemplo, un teclado o un escáner) y una
unidad de salida (por ejemplo, una unidad de visualización), o pueden consistir en varias unidades separadas
interconectadas. En el último caso, las unidades forman un sistema cuando comprende, por lo menos, la unidad central de proceso, una unidad de entrada y una unidad de salida (véase la Nota 1 de subpartida de este
Capítulo). La interconexión puede hacerse a través de cables o de forma inalámbrica.
Un sistema automático completo para tratamiento o procesamiento de datos debe comprender, al menos:
1)

Una unidad central de proceso que generalmente incorpora la memoria principal, los elementos aritméticos y lógicos y los elementos de control; en algunos casos, sin embargo, estos elementos pueden estar
en forma de unidades separadas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1362

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

Una unidad de entrada que recibe datos y los convierte en señales que pueden ser tratadas o procesadas
por la máquina.

3)

Una unidad de salida que convierte las señales proporcionadas por la máquina en una forma inteligible
(textos impresos, gráficos, presentaciones, etc.) o en datos codificados para otros usos (tratamiento o
procesamiento, control, etc.).
Dos de estas unidades (por ejemplo, unidades de entrada y de salida) pueden combinarse en una sola unidad.

Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos que se presenten en forma de
sistemas quedan clasificadas en esta partida, aun cuando una o más de sus unidades pudieran clasificarse
en alguna otra parte de la nomenclatura cuando se presenten separadamente (véase el apartado B siguiente
unidades presentadas aisladamente).
Estos sistemas pueden incluir unidades de entrada o salida remotas en forma de terminales de datos.
Estos sistemas también pueden incluir unidades periféricas, distintas de las de entrada o salida, para
aumentar la capacidad del sistema, por ejemplo, ampliando una o más de las funciones de la unidad central
(véase el apartado B siguiente). Se insertan estas unidades entre las de entrada o de salida (al comienzo y final
del sistema), aunque las unidades de adaptación y de conversión (adaptadores de canales y convertidores de
señales) pueden conectarse a veces, antes de la unidad de entrada o después de la unidad de salida.
Las máquinas automáticas y los sistemas para tratamiento o procesamiento de datos tienen numerosas
aplicaciones principalmente en la industria, el comercio, la investigación científica o las administraciones pública
o privada. (Véase el apartado E de la Nota explicativa de las Consideraciones generales de este Capítulo respecto a la clasificación de máquinas que incorporan o trabajan con una máquina automática para tratamiento o
procesamiento de datos y realizan una función propia (Nota 5 E) de este Capítulo)).
B. UNIDADES PRESENTADAS AISLADAMENTE
De conformidad con lo establecido en la Notas 5 D) y 5 E) de este Capítulo, esta partida también comprende
las unidades constitutivas de sistemas automáticos para tratamiento o procesamiento de datos presentadas
aisladamente. Estas pueden presentarse en forma de unidades con su propia envoltura o como unidades sin
envoltura diseñadas para insertarse en una máquina (por ejemplo, en la tarjeta principal de la unidad central
de proceso). Las unidades constitutivas están definidas en el apartado A anterior y en los párrafos siguientes,
como partes de un sistema completo.
Un aparato sólo se clasifica en esta partida como una unidad de un sistema automático de tratamiento o
procesamiento de datos si:
a)

Realiza una función de tratamiento o procesamiento de datos;

b)

Reúne las siguientes condiciones estipuladas en la Nota 5 C) de este Capítulo:
1º) es de los tipos utilizados exclusiva o principalmente en un sistema automático de tratamiento o procesamiento de datos.
2º) puede conectarse a la máquina automática para el tratamiento o procesamiento de datos, bien de
forma directa, o bien a través de otra u otras unidades, y
3º) es capaz de recibir o entregar datos en una forma (códigos o señales) que pueda ser utilizada por el
sistema.

c)

no está excluido por lo dispuesto en las Notas 5 D) y 5 E) de este mismo Capítulo.

De acuerdo con el último párrafo de la Nota 5 C) de este Capítulo, los teclados, dispositivos de entrada por
coordenadas x-y, y las unidades de almacenamiento de datos por disco que cumplan las condiciones establecidas en los apartados b) 2) y b) 3) anteriores, se clasifican siempre como unidades de sistemas de tratamiento
o procesamiento de datos.
Si la unidad realiza una función específica distinta del tratamiento o procesamiento de datos, se clasifica
según la partida que corresponda a tal función o, en su defecto, en una partida residual (véase la Nota 5 E) del

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1363

presente Capítulo). Si un aparato no reúne las condiciones citadas en la Nota 5 C) de este Capítulo, o no realiza
una función de tratamiento o procesamiento de datos, se clasifica de acuerdo a sus características por aplicación
de Regla general interpretativa 1 y, si es necesario, en combinación con la Regla general interpretativa 3 a).
Además, no se consideran de los tipos utilizados exclusiva o principalmente en los sistemas automáticos
para tratamiento o procesamiento de datos, aparatos tales como los instrumentos de medida o control a los que
se han añadido dispositivos (por ejemplo, convertidores de señales) que permitan conectarlos directamente a
una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos. Estos aparatos se clasifican en la partida
correspondiente.
Aparte de las unidades centrales de proceso y de las unidades de entrada o de salida, se pueden citar
como ejemplos de otras unidades:
1)

Las unidades suplementarias de almacenamiento externas a la unidad central de proceso (de tarjetas
magnéticas, de discos magnéticos u ópticos, los autocargadores y los módulos de almacenamiento de cintas
y de discos ópticos (a veces denominados «optical disk jukeboxes»), etc.). Este grupo también comprende
unidades suplementarias de almacenamiento de datos (unidades de memoria con formato específico) que
se instalan dentro o fuera de máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos. Estas
unidades se pueden presentar en forma de lectores de discos o de cintas.

2)

Las unidades destinadas a aumentar la capacidad de proceso de la unidad central (por ejemplo,
unidades aritméticas de punto flotante).

3)

Las unidades de control y adaptación, tales como las que realizan la interconexión de la unidad central
con otras máquinas para tratamiento o procesamiento de datos (por ejemplo, puertos USB). Sin embargo,
se excluyen las unidades de control y adaptación para comunicación en una red, alámbrica o inalámbrica,
tales como redes de área local (LAN) o extendida (WAN) (partida 85.17).

4)

Las unidades de conversión de señales, que permiten que, a la entrada, una señal externa sea comprensible por una máquina para tratamiento o procesamiento de datos, mientras que a la salida, convierten
las señales tratadas o procesadas en señales utilizables por el medio externo.

5)

Los dispositivos de entrada por coordenadas x-y, que son unidades que permiten introducir datos
relativos a posiciones en una máquina automática para el tratamiento o procesamiento de datos. Estos
dispositivos incluyen el ratón, el lápiz óptico, la palanca de control (joystick), la bola de control (track ball) y
la pantalla táctil. Su característica común es que la introducción de datos consiste en, o se interpreta, como
una indicación relativa a la posición de un punto fijo. Se utilizan generalmente para controlar la posición
del cursor sobre la pantalla de la unidad de visualización como alternativa o complemento de las teclas de
movimiento del cursor del teclado.
Esta categoría también comprende las tabletas gráficas que son dispositivos de entrada por coordenadas
x-y, que permiten recoger y reconocer las coordenadas de una curva o de cualquier otra figura geométrica.
Estos aparatos se componen generalmente de un tablero rectangular con la superficie sensible, un puntero
o lápiz para hacer dibujos y una lente unida a un brazo, que permite introducir los datos.
También se incluyen los digitalizadores con funciones similares a las de las tabletas gráficas. Sin embargo,
mientras que las tabletas gráficas se utilizan para crear gráficos y dibujos originales, para la selección de una
aplicación en el menú y para el control de objetos en pantalla, los digitalizadores generalmente se utilizan
para recoger dibujos que sólo están en papel. Los dispositivos de puntero de los digitalizadores pueden
tener cualquier forma, siempre y cuando sean lo suficientemente pequeños como para poder sostenerlos
en la mano y desplazarlos sobre la zona sensible (activa) del digitalizador. El cursor de cruz es la forma
más común.

II. LECTORES MAGNÉTICOS U ÓPTICOS, MÁQUINAS PARA REGISTRO DE DATOS SOBRE SOPORTE
EN FORMA CODIFICADA Y MÁQUINAS PARA TRATAMIENTO O PROCESAMIENTO DE ESTOS DATOS,
NO EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN OTRA PARTE
Este grupo comprende un conjunto de máquinas de las que muchas son de funcionamiento electromagnético o electrónico, generalmente complementarias unas de otras y que se utilizan frecuentemente en forma
de conjuntos mecanográficos para la elaboración de estadísticas, la realización de operaciones contables u
otros trabajos. Están comprendidos aquí los lectores magnéticos u ópticos, las máquinas que registran datos
sobre soporte en forma codificada y las que tratan esta información, decodifican los resultados y los presentan

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1364

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en forma legible.
Este grupo comprende las máquinas que no están expresadas ni comprendidas en otra parte; se excluyen,
por tanto, principalmente:
a)

Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos descritas en el Apartado I anterior,
distintas de los lectores de código de barras.

b)

Las máquinas de escribir automáticas y las máquinas para tratamiento de textos (partida 84.69).

c)

Las calculadoras, máquinas de contabilidad y cajas registradoras de la partida 84.70, de las que se
distinguen por el hecho de que no llevan dispositivo manual de entrada, y se les proporcionan los datos
exclusivamente en forma codificada (cinta magnética, discos, CD-ROM, etc.).
A. LECTORES MAGNÉTICOS U ÓPTICOS

Los lectores magnéticos u ópticos son aparatos que leen los caracteres generalmente en forma apropiada
y los transforman en señales eléctricas directamente utilizables por las máquinas para grabar sobre soporte o
para tratamiento de información en forma codificada.
1)

Lectores magnéticos. En este tipo de aparatos, los caracteres, impresos con una tinta especial magnética,
se transforman después de magnetizarlos en impulsos eléctricos en una cabeza de lectura magnética. A
continuación se identifican por comparación con los datos registrados en las memorias del aparato, o bien,
con referencia a un código numérico generalmente binario.

2)

Lectores ópticos. Este tipo de lectores no exige, como el precedente, el uso de tinta especial. Los caracteres los leen directamente una serie de células fotoeléctricas y los traducen a un código binario. Este grupo
también incluye a los lectores de código de barras. Estas máquinas generalmente emplean dispositivos
semiconductores fotosensibles (por ejemplo, diodos láser), y se utilizan conjuntamente con una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos como unidades de entrada, o con otras máquinas,
por ejemplo, cajas registradoras. Están concebidos para usarse manualmente, para colocarlos en una mesa
o para fijarlos a una máquina.

Los lectores descritos anteriormente sólo se clasifican aquí si se presentan aisladamente. Asociados a
otras máquinas, tales como máquinas para registro sobre soporte en forma codificada o para tratamiento de
informaciones codificadas, siguen el régimen de ésas máquinas siempre que se presenten con ellas.
B. MÁQUINAS PARA REGISTRO DE DATOS SOBRE SOPORTE EN FORMA CODIFICADA
Entre las máquinas de este grupo, se pueden citar:
1)

Las máquinas para transferir los datos codificados de un soporte a otro. Estas máquinas pueden
transferir información codificada de un tipo de soporte a otro diferente o transferirla a otro soporte del mismo
tipo. Esta última categoría comprende las reproductoras o multiplicadoras que se utilizan para reproducir
todos o parte de los datos de una cinta maestra o disco magnético u óptico (por ejemplo, DVD, CD-ROM)
en una nueva cinta, disco.

2)

Las máquinas para introducir programas fijos en circuitos integrados (programadoras). Este tipo de
máquinas tiene por objeto transferir en forma codificada a los circuitos integrados que se han de programar,
las informaciones contenidas en la memoria interna del programador. Las programadoras imprimen por
«fusión» la información sobre uno o varios circuitos integrados según diversas técnicas apropiadas a los
tipos de circuitos integrados programables que se utilicen.
Algunas programadoras presentan una característica suplementaria que permite al usuario verificar por
simulación el resultado de la programación antes de registrar materialmente el programa en el circuito
integrado.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), las partes y accesorios de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida
84.73.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1365

Se excluyen además de esta partida:
a)

Las unidades de alimentación estabilizada (partida 85.04).

b)

Los aparatos moduladores-desmoduladores (módems) que permiten, por una parte, modular la información
obtenida en una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos en forma transmisible por
una red telefónica y, por otra parte, restituirla en forma numérica (partida 85.17).

c)

Los circuitos electrónicos integrados (partida 85.42).

d)

Los simuladores de vuelo (partida 88.05, principalmente).

Notas explicativas de Subpartida.
Subpartida 8471.30
Esta subpartida comprende las máquinas automáticas de tratamiento o procesamiento de datos, portátiles,
cuyo peso no supera los 10 kg. Estas máquinas se equipan con una pantalla plana, pudiendo funcionar sin
una fuente de energía eléctrica externa, e incorporan frecuentemente un módem u otro medio para establecer
comunicaciones a través de una red.
Subpartida 8471.90
Esta subpartida comprende principalmente los sistemas de clasificación (archivo) en disco óptico, que
normalmente comprenden teclados, visualizadores, unidades de movimiento del disco óptico, escáneres ópticos
e impresoras. Estos sistemas pueden llevar una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos
como unidad de gobierno, o estar dispuestos de tal manera que puedan estar dirigidos o controlados por una
máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos. Estos sistemas generalmente permiten realizar
las siguientes funciones:
-

grabación de la imagen por barrido electrónico

-

clasificación (archivo)

-

búsqueda seleccionada

-

visualización

-

impresión sobre papel común.

84.72

Las demás máquinas y aparatos de oficina (por ejemplo: copiadoras hectográficas, mimeógrafos,
máquinas de imprimir direcciones, distribuidores automáticos de billetes de banco, máquinas
de clasificar, contar o encartuchar monedas, sacapuntas, perforadoras, grapadoras).
8472.10 -

Copiadoras, incluidos los mimeógrafos

8472.30 -

Máquinas de clasificar, plegar, meter en sobres o colocar en fajas, correspondencia,
máquinas de abrir, cerrar o precintar correspondencia y máquinas de colocar u obliterar
sellos (estampillas)

8472.90 -

Los demás

Esta partida comprende el conjunto de máquinas o aparatos de oficina que no están comprendidos más
específicamente en las tres partidas precedentes o en cualquiera otra partida de la Nomenclatura.
La expresión máquinas y aparatos de oficina debe tomarse en un sentido muy amplio. Salvo las excepciones señaladas a continuación a propósito de las copiadoras, comprende no sólo las máquinas y aparatos
empleados en las oficinas propiamente dichas, sino también los que se emplean en los almacenes, tiendas,
fábricas, talleres, escuelas, estaciones, hoteles, etc., para ejecutar el trabajo de oficina, es decir, el trabajo relativo
a la escritura (registro, conservación de documentos, correspondencia, etc.), la clasificación, contabilidad, etc.
Sin embargo, sólo se admiten aquí las máquinas y aparatos que lleven un zócalo para colocarlas, por

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1366

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

ejemplo, sobre una mesa o un dispositivo de fijación, con exclusión, en consecuencia, de los instrumentos de
mano, tales como las herramientas de mano del Capítulo 82.
La clasificación en esta partida de las máquinas y aparatos de que se trata es independiente del modo de
funcionamiento que, según los aparatos o el tipo, puede ser manual, mecánico o eléctrico (incluido el electromagnético o electrónico).
Están principalmente comprendidos aquí:
1)

Las copiadoras hectográficas (con pasta o alcohol) y los mimeógrafos, incluidas las pequeñas prensas
diseñadas para utilizar con los aparatos hectográficos.
Por el contrario, no se clasifican en esta partida, incluso si se destinan al uso en oficinas, las pequeñas
máquinas de imprimir que trabajan por impresión tipográfica, litografía u offset, por medio de hojas de metal
o de plástico, así como las máquinas mixtas susceptibles de trabajar a la vez por policopia y por impresión y
los aparatos de fotocopia o de termocopia (partida 84.43). Asimismo, se excluyen los aparatos de registro
fotográfico en microfilmes o microfichas (Capítulo 90).

2)

Las máquinas de imprimir direcciones, que se utilizan para la reproducción frecuente de las mismas
inscripciones en numerosos ejemplares, principalmente para la impresión de direcciones de clientes en
facturas, cartas, sobres, etc. Estas máquinas funcionan generalmente por medio de pequeños clisés
enmarcados, de plantillas de estarcir, o bien, incluso de placas metálicas estampadas. Están igualmente
clasificadas aquí las máquinas especiales para cortar las plaquitas de estarcir o estampar las placas de
direcciones (estampadores o grafotipos), así como las máquinas para seleccionar estas plaquitas o placas.

3)

Las máquinas para expedir tiques o billetes (excepto las que llevan un dispositivo de totalización de la
partida 84.70 o que funcionen por introducción de una moneda, de la partida 84.76), incluidos los aparatos
para fechar los tiques, los pequeños aparatos portátiles, generalmente fijos a la cintura, que utilizan principalmente los cobradores de empresas de transporte colectivo para perforar los billetes o para expedirlos,
imprimiéndolos, a veces, en un rodillo de papel.

4)

Las máquinas para clasificar, contar piezas de moneda o billetes de banco, incluso si llevan un dispositivo para fajar los billetes o encartuchar la moneda con una banda de papel o de cartón, el precintado
del cartucho o del fajo y, a veces, incluso, para imprimir en los envases el número y el valor de las piezas
o de los billetes.
Las máquinas de contar moneda por pesada (balanzas contadoras de piezas) se clasifican en las partidas
84.23 o 90.16, según los casos.

5)

Los distribuidores automáticos de billetes de banco que trabajan en conexión directa o diferida con una
máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos.

6)

Los «cajeros automáticos» que permiten a los clientes de una entidad bancaria depositar, retirar y transferir
fondos y comprobar el saldo de sus cuentas sin establecer contacto directo con el personal del banco.

7)

Las máquinas sacapuntas, incluidas las accionadas a mano.
Los sacapuntas no mecánicos se clasifican en la partida 82.14 o en el Capítulo 95, si tienen el carácter
de juguete.

8)

Las perforadoras, que se utilizan para hacer agujeros en papeles o documentos, bien para clasificarlos
en encuadernaciones móviles, por ejemplo, o bien para colocarlos en índices (principalmente, fichas de
contabilidad).
Las máquinas para taladrar en línea con pequeños agujeros (trepado) (como en las hojas de los sellos de
correo) se clasifican en la partida 84.41.

9)

Las máquinas de perforar, que se utilizan para hacer las perforaciones en las cintas para el mando de
máquinas de escribir automáticas.

10) Las máquinas que utilizan las cintas perforadas, llamadas de pulsación automática de los originales
que, combinadas con las máquinas de escribir comunes, las automatizan y pueden realizar además una

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1367

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

selección de párrafos de los textos que se reproducen.
11) Los pequeños aparatos de grapar o desgrapar que se utilizan para coser documentos por medio de una
grapa metálica, o para quitarla.
Se excluyen sin embargo:
a)

Las pistolas de grapar (partida 82.05).

b)

Las máquinas de coser con hilo metálico utilizadas en la industria de la encuadernación (partida
84.40).

c)

Las máquinas grapadoras de los tipos que se utilizan para la fabricación de cajas de cartón (partida
84.41).

12) Las máquinas para plegar la correspondencia. El hecho de que estas máquinas lleven a veces un
dispositivo complementario para introducir la correspondencia en sobres o fajas no tiene influencia en la
clasificación.
13) Las máquinas para cerrar, pegar o abrir la correspondencia.
14) Las máquinas para obliterar los sellos.
15) Las máquinas para clasificar cartas utilizadas en las oficinas de correos, incluidas las que se componen
esencialmente de grupos de pupitres de codificación, sistemas de preclasificación, clasificadoras intermedias y clasificadoras definitivas, el conjunto dirigido por una máquina automática para tratamiento o
procesamiento de datos y que constituyen una unidad funcional por aplicación de la Nota 4 de la Sección
XVI (véanse las Consideraciones generales de la Sección XVI).
16) Los aparatos para la distribución de papel de envasar o de papel engomado.
17) Los aparatos para humectar el papel engomado o los sellos, incluidos los de un simple rodillo.
18) Los aparatos que se utilizan en las oficinas para destruir los documentos confidenciales.
19) Las máquinas para rellenar los cheques que escriben letra por letra, o bien por palabras enteras o grupos
de palabras. Estas máquinas suelen estar diseñadas para hacer perforaciones finas o rayados cruzados
sobre los caracteres u otros signos impresos.
20) Las máquinas para firmar cheques, en las que la impresión de la firma se hace de una sola vez, frecuentemente sobre un fondo complejo de dibujos inimitables.
21) Los distribuidores automáticos de moneda utilizados en combinación con una caja registradora para
dar de forma automática el cambio al cliente.
22) Las máquinas autónomas de los tipos utilizados en las oficinas para clasificar y cotejar los documentos e impresos.
Las máquinas citadas en los apartados 19) y 20) anteriores, que utilizan frecuentemente tintas especiales
indelebles y penetrantes, pueden accesoriamente rellenar y firmar otros documentos para prevenir riesgos de
falsificación.
PARTES Y ACCESORIOS
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas o aparatos de esta partida se clasifican en
la partida 84.73.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los dispositivos clasificadores que son partes o accesorios de los aparatos de la partida 84.43.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1368

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

Las máquinas de dictar y demás aparatos para grabación o reproducción de sonido (partida 85.19).

c)

Los aparatos para el examen radioscópico de billetes de banco, de correspondencia o de otros documentos
(partida 90.22).

d)

Los aparatos de control con mecanismo de relojería (registradores de asistencia, fechadores, controladores
de ronda, etc.) (partida 91.06).

e)

Los sellos, numeradores, imprentillas, fechadores, estampillas y artículos similares, de mano (partida
96.11).

84.73

Partes y accesorios (excepto los estuches, fundas y similares) identificables como destinados,
exclusiva o principalmente, a las máquinas o aparatos de las partidas 84.70 a 84.72.
-

Partes y accesorios de máquinas de la partida 84.70:

8473.21 - - De máquinas de calcular electrónicas de las subpartidas 8470.10, 8470.21 u 8470.29
8473.29 - - Los demás
8473.30 -

Partes y accesorios de máquinas de la partida 84.71

8473.40 -

Partes y accesorios de máquinas de la partida 84.72

8473.50 -

Partes y accesorios que puedan utilizarse indistintamente con máquinas o aparatos de
varias de las partidas 84.70 a 84.72

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende las partes y accesorios destinados exclusiva o principalmente
a las máquinas o aparatos de las partidas 84.69 a 84.72.
Los accesorios de esta partida pueden consistir en órganos de equipamiento intercambiables que permitan
adaptar las máquinas a un trabajo determinado, o bien, de mecanismos que le confieran posibilidades suplementarias, e incluso dispositivos que permitan un servicio determinado en relación con la función principal de
la máquina.
Están comprendidos aquí principalmente:
1)

Los dispositivos de plegado en acordeón para la alimentación continua del papel a las máquinas de escribir,
máquinas de contabilidad, etc.

2)

Los dispositivos de espaciar para estas mismas máquinas.

3)

Los dispositivos para obtener en forma de listas las direcciones impresas por las máquinas de imprimir
direcciones.

4)

Los dispositivos impresores para tabuladoras.

5)

Los dispositivos portacopias para máquinas de escribir.

6)

Las plantillas de estarcir y las placas metálicas, sin estampar, pero identificables como tales, para máquinas
de imprimir direcciones.

7)

Los dispositivos de cálculo para máquinas de escribir, de contabilidad, calculadoras, etc.

8)

Los disquetes para la limpieza de mecanismos de arrastre de disco en máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos, etc.

9)

Los módulos de memoria electrónicos (por ejemplo, SIMMs (módulos de memoria de una línea de conexiones) y DIMMs (módulos de memoria de dos líneas de conexiones)) destinados exclusiva o principalmente
a máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos, que ni son componentes discretos
del tipo de los citados en la Nota 8 b) 2º) del Capítulo 85, ni tienen una función propia.

No están comprendidos aquí los estuches de transporte, las fundas, alfombrillas de fieltro, etc., que siguen su propio régimen, ni las mesas o muebles similares, incluso si son de uso exclusivo en oficinas (partida

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1369

94.03). Se clasifican por el contrario en esta partida los muebles proyectados para alojar permanentemente,
como un bastidor, una máquina o un aparato de las partidas 84.69 a 84.72, y que sólo pueden utilizarse con
esta máquina o aparato.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las bobinas y soportes similares para las máquinas o aparatos de las partidas 84.69, 84.70, 84.71 u 84.72
(clasificación según la materia constitutiva: partida 39.23, Sección XV, etc.).

b)

Las alfombrillas para ratón «mouse pads» (régimen de la materia constitutiva).

c)

Los esténciles o clisés de papel para copiadora (partida 48.16) o de otras materias (clasificación según la
materia constitutiva).

d)

Las tarjetas impresas para la estadística (partida 48.23).

e)

Los cargadores de discos magnéticos (disk packs) y demás soportes preparados para registro magnético
(partida 85.23).

f)

Los circuitos integrados (partida 85.42)

g)

Los dispositivos adaptable a las maquinas de escribir para controlar la velocidad de pulsación (partida
90.29).

h)

Las cintas para máquinas de escribir o similares, incluso en carretes o cartuchos (refimen de la materia
constitutiva o en la partida 96.12 si están estintadas o preparadas de otro modo para imprimir).

84.74

Máquinas y aparatos de clasificar, cribar, separar, lavar, quebrantar, triturar, pulverizar, mezclar,
amasar o sobar, tierra, piedra u otra materia mineral sólida (incluidos el polvo y la pasta); máquinas de aglomerar, formar o moldear combustibles minerales sólidos, pastas cerámicas, cemento,
yeso o demás materias minerales en polvo o pasta; máquinas de hacer moldes de arena para
fundición.
8474.10 -

Máquinas y aparatos de clasificar, cribar, separar o lavar

8474.20 -

Máquinas y aparatos de quebrantar, triturar o pulverizar

-

Máquinas y aparatos de mezclar, amasar o sobar:

8474.31 - - Hormigoneras y aparatos de amasar mortero
8474.32 - - Máquinas de mezclar materia mineral con asfalto
8474.39 - - Los demás
8474.80 -

Las demás máquinas y aparatos

8474.90 -

Partes

Esta partida comprende:
I.

Las máquinas y aparatos de los tipos utilizados principalmente en las industrias extractivas para el tratamiento
(triado, clasificado, cribado, separación, lavado, amasado o sobado, quebrantado, triturado, pulverizado o
mezclado) de materias minerales sólidas (en general, los productos de la Sección V), tales como tierras o
arcillas (incluidas las tierras colorantes), piedras, minerales, combustibles o abonos minerales, escorias,
cemento u hormigón.

II.

Las máquinas y aparatos utilizados para aglomerar, conformar o moldear con formas diversas, con o sin
aglutinantes o materias de carga, algunos de estos productos más o menos granulosos, pulverulentos o
pastosos, tales como los combustibles minerales sólidos, la pasta cerámica, el hormigón o el yeso.

III.

Las máquinas de hacer los moldes de arena para fundición.

Las mismas máquinas acumulan a veces varias funciones, por ejemplo: clasificación y lavado, triturado y
clasificado, triturado y mezclado, mezclado y moldeado.
Además, algunas de estas máquinas añaden a su utilización normal la posibilidad de aplicaciones accesorias

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1370

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

para el tratamiento de productos sólidos no minerales, tales como la madera o el hueso. Esta particularidad no
afecta a la clasificación. Por el contrario, se excluyen de aquí las máquinas y aparatos diseñados para utilizarlos con carácter principal en el tratamiento de tales productos, como, por ejemplo, las máquinas para moler la
madera, clasificar las virutas de madera, triturar o mezclar productos químicos o materias colorantes orgánicas,
triturar huesos, marfil, etc., aglomerar o moler el polvo de corcho, etc.
I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LAS INDUSTRIAS EXTRACTIVAS
Estos materiales pueden agruparse como sigue:
A)

Las máquinas y aparatos para clasificar, cribar, separar o lavar, que se utilizan para clasificar las materiales en categorías (casi siempre por dimensiones o peso de los trozos o granos), o bien, simplemente
para desembarazarlos de las impurezas. Son principalmente:
1)

Las clasificadoras de rodillos acanalados, que consisten en una serie de rodillos acanalados dispuestos paralelamente que giran en el mismo sentido. Las acanaladuras, que van agrandándose de
un elemento a otro, dejan entre los cilindros espacios cada vez mayores. Los bloques se clasifican
así según el grueso y se recogen por categorías en las tolvas dispuestas debajo del bastidor.

2)

Las cribas de tamices o chapas perforadas, en las que los productos pasan por una superficie
tamizadora inclinada en la que las aberturas de las mallas o huecos va aumentando de arriba hacia
abajo. Existen dos tipos de aparatos; en uno (tipo trommel) la superficie tamizadora está formada por
chapas perforadas de distintos modos que constituyen la pared lateral de un tambor rotativo, generalmente cilíndrico o hexagonal; en el otro, consiste en mesas planas formadas por tamices o chapas
perforadas animadas de un movimiento vibratorio u oscilatorio.

3)

Las cribas y clasificadores de rastrillos, aparatos en los que la clasificación la realiza un juego de
rastrillos móviles con los dientes más o menos espaciados.

4)

Las máquinas especiales de diversos tipos para el despedrado de la hulla.

5)

Los lavadores, separadores y concentradores hidráulicos (jigs, reolavadores, hidroosciladores,
espirales, autolavadores, etc.). Algunos de estos aparatos realizan el simple lavado de los productos.
Otros combinan la acción del agua y la de la gravedad para clasificar o concentrar las partículas en
función de la densidad, manteniéndose mayor tiempo en suspensión las menos pesadas.

6)

Los separadores de flotación, que se utilizan principalmente para la concentración de minerales. En
estos aparatos, el mineral finamente molido se mezcla con agua y un producto tensoactivo apropiado
(aceite o productos químicos diversos). Algunas de las partículas minerales quedan recubiertas por
el producto tensoactivo y suben a la superficie donde se recogen. En algunos casos, la operación se
acelera insuflando aire.

Están igualmente comprendidos aquí los aparatos para clasificar equipados con dispositivos magnéticos o
electrostáticos, así como los que tienen órganos de detección electrónicos, fotoeléctricos o similares (por
ejemplo, aparatos para clasificar minerales de uranio o de torio por medición de la radiactividad).
Por el contrario, se incluyen en la partida 84.21 los aparatos para clasificar por centrifugación, es decir,
aquellos en los que los trozos o partículas son proyectados por la fuerza centrífuga a distancias variables
según el peso y quedan clasificados por este solo hecho. Pero no es el caso de los aparatos que sólo
utilizan la fuerza centrífuga para proyectar la materia contra un tamiz periférico; estos aparatos quedan
clasificados en esta partida.
Las instalaciones de clasificación o cribado llevan frecuentemente bandas transportadoras. Estas bandas
siguen su propio régimen, a menos que constituyan una parte integrante del aparato de clasificar o cribar
o que, especialmente preparadas para ello, por medio de perforaciones, por ejemplo, realicen ellas mismas
la función de clasificación o de cribado.
B)

Las máquinas y aparatos para quebrantar, triturar o pulverizar. Son principalmente:
1)

Los quebrantadores giratorios de conos, compuestos esencialmente por un cono acanalado, llamado
nuez, que gira en el interior de una envolvente acanalada fija llamada caja. En algunos aparatos, la
nuez es accionada por una excéntrica y animada de un movimiento a la vez rotativo y oscilante.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1371

2)

Los quebrantadores de mandíbulas, en los que las materias descienden por su propio peso entre
dos mandíbulas acanaladas, de las que una, que es móvil, las prensa contra la otra que es fija, provocando así la disgregación.

3)

Los quebrantadores de tambor, que elevan la materia hasta la parte superior de un tambor rotativo
vertical por medio de un juego de aletas o de hélices dispuestas en el interior de dicho tambor, para
dejarla caer después hacia el fondo. El choque al final de la caída produce la fragmentación.

4)

Los quebrantadores y trituradores de cilindros, en los que el triturado se debe al paso forzado de
la materia entre dos cilindros paralelos que giran alrededor del eje en sentido inverso uno del otro.
Generalmente, la separación de los cilindros es regulable, lo que permite obtener a voluntad un quebrantado grueso o fino. Casi siempre hay varios pares de cilindros dispuestos en serie en el mismo
aparato.

5)

Los trituradores por percusión o por choques, aparatos en los que el producto se proyecta violentamente, mediante brazos giratorios, por ejemplo, contra las paredes de un cuerpo fijo llamado cámara
de trituración.

6)

Los trituradores de martillos.

7)

Los trituradores de bolas o de cilindros, que constan de un tambor en el que se han colocado,
además del producto, bolas de acero, de sílex, de porcelana, etc., o cilindros de acero. Estos aparatos
muelen por choque y fricción debido a la acción combinada de las bolas o cilindros por una parte y la
rotación del tambor por otra.

8)

Los trituradores de muela.

9)

Los bocartes. Son mazas dispuestas generalmente en baterías, a veces escalonadas en gradas; se
utilizan más específicamente para moler minerales.

10) Las cortadoras y disgregadoras de la industria cerámica. Se designan con estos nombres ciertas
trituradoras especiales que se utilizan en el tratamiento preparatorio de las arcillas destinadas a la
elaboración de pastas cerámicas.
C)

Las máquinas y aparatos para mezclar, amasar o sobar. Se trata aquí de máquinas y aparatos que
consisten esencialmente en una cuba o una tina en la que las materias son agitadas por paletas u otros
dispositivos apropiados hasta que la consistencia haya adquirido la homogeneidad deseada. Entre los
materiales de esta clase se pueden citar:
1)

Las hormigoneras y aparatos para amasar el mortero, con exclusión de las hormigoneras montadas con carácter permanente en chasis de vagones, que se clasifican en la partida 86.04 o que
constituyan vehículos para usos especiales de la partida 87.05.

2)

Las máquinas para mezclar materias minerales (piedras quebrantadas, grava, piedra caliza, etc.)
con alquitrán para la preparación de los revestimientos bituminosos de las calzadas. Se pueden
presentar, por ejemplo, en forma de instalaciones constituidas por un conjunto de elementos diferenciados (dosificadores alimentadores, secadores, desempolvadores, malaxadores, elevadores, etc.)
montados en un chasis común, o bien, de unidades funcionales cuyos elementos están simplemente
yuxtapuestos (plantas asfálticas fijas o móviles).

3)

Los mezcladores de minerales.

4)

Las máquinas y aparatos para mezclar el polvo de carbón con los aglutinantes en la fabricación
de combustibles aglomerados.

5)

Las máquinas utilizadas principalmente en la industria cerámica para incorporar materias colorantes
a la arcilla o para malaxar las pastas arcillosas.

6)

Los mezcladores para la preparación de arena de fundición.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1372

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA AGLOMERAR, CONFORMAR O MOLDEAR
Por regla general, estas máquinas se clasifican en uno de los tres grupos siguientes:
1º) Las prensas de moldear en las que a la materia previamente preparada se aglomera y se le da forma
a presión.
2º) Los aparatos de cilindros con alvéolos
3º) Las extrusoras.
Pertenecen principalmente a esta categoría de máquinas o aparatos:
A)

Las máquinas para aglomerar combustibles minerales sólidos (polvo de carbón, fibras de turba, etc.)
en ladrillos, bolas, briquetas, etc.

B)

Las máquinas para aglomerar y conformar la pasta cerámica, tales como:
1)

Las máquinas para fabricar ladrillos del tipo de prensa o extrusora, incluidas las máquinas para
cortar en ladrillos el macarrón que sale por la hilera.

2)

Las máquinas para moldear tejas, incluidas las máquinas para desbarbar los bordes.

3)

Las máquinas para moldear o extrudir los tubos de alfarería.

4)

Las máquinas para fabricar enrejados metálicos recubiertos de arcilla para techos, bovedillas,
tabiques, etc.

5)

Los tornos de alfarero y aparatos similares para modelar a mano o con herramientas los artículos
de materias cerámicas.

6)

Las máquinas y aparatos para moldear dientes de porcelana.

C)

Las máquinas de aglomerar abrasivos para la fabricación de muelas.

D)

Las máquinas y aparatos para moldear elementos prefabricados de cemento u hormigón (baldosas,
losas, balaustradas, pilares, etc.), incluidas las máquinas para moldear tubos por centrifugación.

E)

Las máquinas y aparatos para moldear artículos de yeso, escayola o estuco, tales como juguetes,
estatuillas, motivos decorativos, etc.

F)

Las máquinas y aparatos para moldear artículos de amiantocemento, tales como cubas, abrevaderos,
remates de chimenea y las máquinas para fabricar tubos de amiantocemento por enrollamiento en un
mandril.

G)

Las máquinas y aparatos para moldear electrodos de grafito.

H)

Las máquinas y aparatos para extrudir las minas de grafito para lapiceros.

IJ)

Las máquinas y aparatos para moldear la tiza.
III. MÁQUINAS PARA HACER MOLDES DE ARENA PARA FUNDICIÓN

Están igualmente comprendidas aquí las máquinas de diversos tipos que se utilizan para hacer los núcleos
de arena, o bien, los moldes de arena que en las cajas de fundición cubren los modelos, con excepción de las
máquinas y aparatos de chorro de arena (partida 84.24).
La mayor parte de estas máquinas son neumáticas; la acción del aire comprimido en la superficie de la
arena se ejerce, según los tipos, directamente o por intermedio de un pistón y frecuentemente se completa para
obtener mejor compactación, con sacudidas que un dispositivo auxiliar imprime a la caja. Las estufas y demás
aparatos para secar los moldes se clasifican en la partida 84.19.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1373

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos de esta
partida. Sin embargo, las bolas y cilindros para trituradores siguen el régimen de la materia constitutiva.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los quemadores de carbón pulverizado y los cargadores automáticos que incorporan un dispositivo para
pulverizar o para quebrantar (partida 84.16).

b)

Las calandrias y laminadores (partida 84.20).

c)

Los filtros prensa (partida 84.21).

d)

Las máquinas herramienta para trabajar la piedra u otras materias minerales o para el trabajo en frío del
vidrio (partida 84.64).

e)

Los vibradores de hormigón (partidas 84.67 u 84.79, según los casos).

f)

Las máquinas para moldear o prensar el vidrio (partida 84.75).

g)

Las máquinas para moldear el plástico (partida 84.77).

h)

Las prensas de uso general (partida 84.79).

ij)

Las esparcidoras de hormigón (partida 84.79 o Capítulo 87, según los casos).

k)

Las cajas de fundición, así como los moldes que se utilizan en las máquinas o aparatos de esta partida
(partida 84.80).

84.75

Máquinas para montar lámparas, tubos o válvulas eléctricos o electrónicos o lámparas de destello, que tengan envoltura de vidrio; máquinas para fabricar o trabajar en caliente el vidrio o
sus manufacturas.
8475.10 -

Máquinas para montar lámparas, tubos o válvulas eléctricos o electrónicos o lámparas
de destello, que tengan envoltura de vidrio

-

Máquinas para fabricar o trabajar en caliente el vidrio o sus manufacturas:

8475.21 - - Máquinas para fabricar fibras ópticas y sus esbozos
8475.29 - - Las demás
8475.90 -

Partes

Esta partida comprende las máquinas para montar lámparas, tubos o válvulas eléctricos o electrónicos o
lámparas de destello, que tengan una envolvente de vidrio. Comprende además las máquinas para fabricar o
trabajar en caliente el vidrio o las manufacturas de vidrio, con excepción de los hornos, que se clasifican en
las partidas 84.17 u 85.14.
I. MÁQUINAS PARA MONTAR LÁMPARAS, TUBOS O VÁLVULAS ELÉCTRICOS O ELECTRÓNICOS O
LÁMPARAS DE DESTELLO, QUE TENGAN ENVOLTURA DE VIDRIO
Este grupo comprende principalmente:
A)

Las máquinas para hacer el vacío y soldar las ampollas.

B)

Las máquinas circulares para montar automáticamente las diversas partes de las lámparas de incandescencia, válvulas de radio, etc.

Estas máquinas tienen habitualmente mecanismos para el trabajo en caliente del vidrio, tales como sopletes
de recalentado o dispositivos de presión o de soldadura, pero incluso sin tales mecanismos, se clasifican aquí.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1374

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se clasifican aquí igualmente las combinaciones de máquinas diseñadas para montar automáticamente
las lámparas de incandescencia, cuyos elementos constitutivos estén unidos entre sí por transportadores, que
lleven principalmente mecanismos para el trabajo en caliente del vidrio, bombas y unidades para probar las
lámparas (véase la Nota 4 de la Sección XVI).
Por el contrario, se excluyen de esta partida las máquinas que se utilizan únicamente para dar forma a las
piezas y partes metálicas de lámparas o válvulas, tales como las máquinas de cortar o embutir pantallas, ánodos
o soportes (partida 84.62), las máquinas para dar forma de espiral a los filamentos de las lámparas eléctricas
(partida 84.63) y las máquinas de soldar las pantallas o los electrodos (partidas 84.68 u 85.15).
II. MÁQUINAS PARA FABRICAR O TRABAJAR EN CALIENTE EL VIDRIO O SUS MANUFACTURAS
Por máquinas para trabajar e! vidrio en caliente, término que abarca en este caso el cuarzo y demás
sílices fundidas, se entenderá las máquinas que trabajan el vidrio en estado líquido o plástico, con exclusión
del material que trabaja el vidrio de consistencia dura, incluso cuando está ligeramente calentado para facilitar
el trabajo (partida 84.64). Estas máquinas trabajan principalmente por colada, estirado, laminado, extrusión,
soplado, modelado o moldeado o utilizando varios procedimientos simultáneamente.
A. MÁQUINAS PARA FABRICAR VIDRIO PLANO
Forman parte principalmente de este grupo:
1)

Las máquinas para la fabricación de vidrio por estirado de una banda de vidrio. En estas máquinas, el
vidrio cogido por un dispositivo especial en forma de un inicio de hoja es recogido por un juego de cilindros
estiradores y después arrastrado vertical u horizontalmente, según el tipo, por una serie de rodillos apropiados dispuestos a lo largo de una chimenea o de una galería de recocido a la salida de la cual, la banda
continua así obtenida se corta en hojas mediante un dispositivo mecánico o una resistencia calentadora
eléctrica.

2)

Las máquinas para fabricar vidrio flotado. En este proceso, el vidrio «flota» horizontalmente sobre un
lecho fundido, formando una banda continua de vidrio que después se corta en piezas.
B. LAS DEMÁS MÁQUINAS PARA TRABAJAR EL VIDRIO EN CALIENTE
En este grupo se pueden citar:

1)

Las máquinas para fabricar botellas, frascos, etc., que van desde un simple aparato mecánico de
recogida y soplado de aspiración o por aire comprimido utilizando moldes aislados, hasta las máquinas
automáticas con canal de alimentación continua (alimentador) que llevan dos platos circulares giratorios,
uno provisto de un esbozador y el otro con moldes acabadores.

2)

Las máquinas y prensas especiales para moldear artículos diversos de vidrio, tales como adoquines,
tejas, aisladores, esbozos de vidrio óptico y artículos de cristalería, con excepción de las prensas mecánicas o hidráulicas de uso general (partida 84.79).

3)

Las máquinas para estirar, conformar o soplar tubos de vidrio, así como las máquinas especiales para
estirar tubos de sílice fundido.

4)

Las máquinas para fabricar cuentas de vidrio. A esta clase pertenecen principalmente los tambores
giratorios calentados en los que trozos de tubos se redondean por rodado.

5)

Las máquinas para fabricar fibras de vidrio, tales como:
1º) Las máquina para la fabricación de hilos de vidrio continuos para tejer (siliona), que constan de
un pequeño horno eléctrico cargado de bolas de vidrio, cuyo fondo está formado por una hilera con
un centenar de orificios muy finos; los filamentos que salen por los orificios se ensiman y reúnen en
un hilo único mediante un dispositivo especial; este hilo se enrolla en un tambor giratorio que realiza
así el estirado continuo de los filamentos.
2º) Las máquinas para la fabricación de fibras cortas (vitrona) destinadas al hilado; estas máquinas
llevan un horno eléctrico con hilera idéntica a la de las máquinas del apartado precedente, pero
flanqueada de una y otra parte por chorros de aire comprimido o de vapor convergentes cuyo fin es

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1375

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

también estirar y romper los filamentos; las fibrillas caen a través de una pulverización de ensimado
sobre un tambor giratorio perforado sobre el que, gracias a un dispositivo aspirador colocado en el
interior del cilindro, se reúnen en una mecha que se enrolla en una bobina.
3º) Las máquinas especiales para la fabricación de guata de vidrio, por ejemplo, las máquinas en
las que el vidrio fundido se vierte en un disco giratorio caliente de materia refractaria y se fija a las
asperezas del disco, estirándose en hilos por la acción de la fuerza centrífuga.
6)

Las máquinas para fabricar lámparas de incandescencia, válvulas o tubos de radio, tubos catódicos,
etc., tales como las máquinas de soplar las ampollas, de fabricar las partes o pieza de vidrio (soportes,
varillas, etc.).

7)

Las máquinas para fabricar fibras ópticas y sus esbozos.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas de esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las cañas de vidrieros, de uso manual, incluso de aire comprimido, así como los sopletes o lámparas de
esmaltadores (partida 82.05).

b)

Las máquinas para la fabricación de vidrio templado, en las que las hojas de vidrio común se calientan
entre dos placas y después se enfrían (partida 84.19).

c)

Los moldes de vidrio manuales o para máquinas (partida 84.80).

84.76

Máquinas automáticas para la venta de productos (por ejemplo: sellos (estampillas), cigarrillos,
alimentos, bebidas), incluidas las máquinas para cambiar moneda.
-

Máquinas automáticas para venta de bebidas:

8476.21 - - Con dispositivo de calentamiento o refrigeración, incorporado
8476.29 - - Las demás
-

Las demás

8476.81 - - Con dispositivo de calentamiento o refrigeración, incorporado
8476.89 - - Las demás
8476.90 -

Partes

La expresión máquinas automáticas para la venta de productos designa los diversos aparatos que suministran una mercancía cuando se introducen en ellas una o varias monedas, una ficha o una tarjeta magnética
por una ranura preparada al efecto. Esta partida se refiere a los aparatos que no están comprendidos más específicamente en otra partida de la Nomenclatura. En el contexto de esta partida, el término «venta» se refiere
al intercambio «monetario» entre el comprador y la máquina con el fin de adquirir un producto. Se excluyen de
esta partida las máquinas que dispensan un producto pero que no tienen un dispositivo de aceptación de pago.
Se excluyen de esta partida las máquinas de distribución automática de bebidas frías o calientes sin dispositivo de aceptación de pago (partida 84.19).
Esta partida comprende no sólo los aparatos en los que la propia distribución es automática, sino también
los que consisten en una serie de compartimentos en los que se recogen las mercancías a mano después de
introducir la moneda o ficha y presionar un botón para abrir el compartimiento correspondiente a la mercancía
deseada.
Por el contrario, se excluyen, los armarios, cofres u otros receptáculos simplemente provistos de una cerradura individual de desbloqueo automático mediante moneda o ficha, tales como las que se utilizan en ciertas
estaciones para depositar los equipajes o en ciertas salas de espectáculos para los gemelos de teatro (Sección
XV o Capítulo 94, principalmente, según los casos).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1376

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El hecho de que estos aparatos, los distribuidores de géneros alimenticios principalmente, estén, a veces,
equipados con dispositivos para la preparación de los productos (zumos de fruta, café, helados, etc.) o, a fortiori,
con un simple dispositivo de calentamiento o enfriamiento no afecta a la clasificación en esta partida, siempre
que la función principal siga siendo la venta automática de los productos en el sentido indicado anteriormente.
Entre los aparatos de fichas o monedas comprendidos aquí, se pueden citar, entre otros, los distribuidores
de sellos de correos, de billetes de ferrocarril, bombones o caramelos, helados, cigarros y cigarrillos; bebidas,
tales como cerveza, vino, licores, café, zumos de frutas; productos de tocador (incluidos, los distribuidores o
pulverizadores de perfumes), de medias, películas fotográficas, periódicos, etc., las máquinas de imprimir o
distribuir por estampación direcciones u otras indicaciones sobre bandas de metal.
Esta partida comprende igualmente las máquinas para cambiar moneda.
PARTES
Están igualmente comprendidos aquí los mecanismos de venta automática para instalar en los escaparates de las tiendas o almacenes, así como, salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación
de partes (véanse las Consideraciones generales de la Sección), las partes de máquinas de esta partida.
Se excluyen de esta partida, aunque funcionen automáticamente por medio de una moneda o de una ficha:
a)

Las cerraduras para armarios o puertas de retretes, por ejemplo (partida 83.01).

b)

Las bombas para la distribución de carburantes o de lubricantes del tipo de las utilizadas en las estaciones
de servicio o en los garajes (partida 84.13).

c)

Las básculas (partida 84.23).

d)
e)

Las máquinas de escribir (partida 84.69).
Los aparatos automáticos para limpiar el calzado que funcionen con monedas (partida 84.79).

f)

Las máquinas de afeitar eléctricas (partida 85.10).

g)

Los aparatos de telefonía (partida 85.17).

h)

Los receptores de televisión (partida 85.28).

ij)

Los telescopios, aparatos fotográficos y aparatos de proyección cinematográfica (Capítulo 90).

k)

Los contadores de gas o de electricidad (partida 90.28).

l)

Los aparatos para juegos de destreza o de azar (partida 95.04) y demás aparatos del Capítulo 95.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 8476.21 y 8476.29
La expresión «máquinas automáticas para venta de bebidas» alcanza a cualquier máquina automática para
vender bebidas (café, té, zumo de frutas, bebidas alcohólicas, etc.) bien listas para su consumo en una taza o
en cualquier otro recipiente (por ejemplo: botes, botellas y envases de cartón), bien distribuyendo separada y
simultáneamente polvos instantáneos y agua fría o caliente.
84.77

Máquinas y aparatos para trabajar caucho o plástico o para fabricar productos de estas materias,
no expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo.
8477.10 -

Máquinas de moldear por inyección

8477.20 -

Extrusoras

8477.30 -

Máquinas de moldear por soplado

8477.40 -

Máquinas de moldear en vacío y demás máquinas para termoformado

-

Las demás máquinas y aparatos de moldear o formar:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1377

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8477.51 - - De moldear o recauchutar neumáticos (llantas neumáticas) o moldear o formar cámaras
para neumáticos
8477.59 - - Los demás
8477.80 -

Las demás máquinas y aparatos

8477.90 -

Partes

Esta partida se refiere a las máquinas y aparatos para trabajar caucho o plástico o para la fabricación de
productos de estas materias, no expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo.
Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar:
1)

Las máquinas para moldear los neumáticos u otras manufacturas de caucho o de plástico, con excepción
de los moldes propiamente dichos (partidas 68.15, 69.03 u 84.80, principalmente).

2)

Las máquinas para hacer los agujeros de las válvulas en las cámaras de aire.

3)

Las máquinas y aparatos especiales para cortar hilos de caucho.

4)

Las prensas especiales para extrudir caucho o plástico.

5)

Las prensas especiales para moldear polvos termoplásticos.

6)

Las prensas para fabricar los discos para tocadiscos.

7)

Las máquinas para fabricar fibra vulcanizada.

8)

Las extrusoras.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos de esta
partida.
Sin embargo, esta partida no comprende las máquinas para encapsular utilizadas en el montaje de semiconductores (partida 84.86).
84.78

Máquinas y aparatos para preparar o elaborar tabaco, no expresados ni comprendidos en otra
parte de este Capítulo.
8478.10 -

Máquinas y aparatos

8478.90 -

Partes

Siempre que no estén expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo, esta partida comprende
las máquinas y aparatos para preparar o elaborar tabaco.
El desvenado se realiza en máquinas batidoras separadoras. Las hojas de tabaco se fragmentan y el limbo
se separa de los nervios y del pecíolo que son más pesados en un sistema que lleva martillos de batido rotativos,
rejillas intercambiables de diferentes tamaños y un flujo de aire.
Forman parte de esta partida, principalmente:
1)

Las máquinas para desvenar y las máquinas para picar las hojas de tabaco.

2)

Las máquinas para fabricar cigarros o cigarrillos con dispositivo complementario de empaquetado o sin él.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1378

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

84.79

Máquinas y aparatos mecánicos con función propia, no expresados ni comprendidos en otra
parte de este Capítulo.
8479.10 8479.20 -

Máquinas y aparatos para obras públicas, la construcción o trabajos análogos
Máquinas y aparatos para extracción o preparación de grasas o aceites, vegetales o de
origen microbiano, fijos o animales

8479.30 -

Prensas para fabricar tableros de partículas, fibra de madera u otras materias leñosas y
demás máquinas y aparatos para el tratamiento de la madera o el corcho

8479.40 -

Máquinas de cordelería o cablería

8479.50 -

Robots industriales, no expresados ni comprendidos en otra parte

8479.60 -

Aparatos de evaporación para refrigerar el aire

-

Pasarelas de embarque para pasajeros:

8479.71 - - De los tipos utilizados en aeropuertos
8479.79 - - Las demás
-

Las demás máquinas y aparatos:

8479.81 - - Para el tratamiento del metal, incluidas las bobinadoras de hilos eléctricos
8479.82 - - Para mezclar, amasar o sobar, quebrantar, triturar, pulverizar, cribar, tamizar, homogeneizar, emulsionar o agitar
8479.83 - - Prensas isostáticas en frío
8479.89 - - Los demás
8479.90 -

Partes

Esta partida comprende las máquinas y aparatos mecánicos con una función propia y que no estén:
a)

Excluidos de este Capítulo por las Notas legales.

b)

Comprendidos más específicamente en otros Capítulos.

c)

Clasificados en otras partidas más específicas de este Capítulo porque:
1º) No estén especializados ni por la función ni por el tipo.
2º) No sean específicos de ninguna de las industrias contempladas en estas partidas y no se apliquen en
consecuencia en ninguna de dichas industrias.
3º) Puedan, por el contrario, utilizarse indiferentemente en dos (o más de dos) de estas industrias (máquinas de uso general).

Las máquinas y aparatos de esta partida se distinguen de las partes de máquinas o de aparatos que se
clasifican de acuerdo con las disposiciones generales sobre la clasificación de partes por el hecho de tener una
función propia.
Para la aplicación de las disposiciones precedentes, se considera que tienen una función propia:
A)

Los dispositivos mecánicos, lleven o no motores o máquinas motrices, cuya función pueda llevarse a cabo
de una manera diferenciada e independiente de cualquier otra máquina, aparato o artefacto.
Ejemplo: La humectación y deshumectación del aire son funciones propias, puesto que pueden realizarse
mediante aparatos que funcionan independientemente de cualquier otro aparato o máquina.
Los deshumectadores de aire para montar en generadores de ozono son pues, cuando se importan separadamente, aparatos que tienen una función propia, que se clasifican por ello en esta partida.

B)

Los dispositivos mecánicos que sólo pueden funcionar montados en otra máquina u otro aparato o artefacto,
o incorporados a un conjunto más complejo, con la condición, sin embargo, de que su función:
1º) Sea distinta de la de la máquina, del aparato o del artefacto sobre el que deben montarse o de la del

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1379

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

conjunto al que deben incorporarse, y
2º) Que no participe integral e indisociablemente en el funcionamiento de la máquina, del aparato, del
artefacto o del conjunto.
Ejemplo: Un dispositivo mecánico cortador de urdimbre, para montar en una máquina de coser industrial
con el fin de cortar automáticamente el hilo y permitir así que la máquina de coser funcione sin interrupción,
es un aparato con función propia, puesto que no participa en la función de costura de la máquina. A falta
de una partida más especifica, tal aparato se clasifica en esta partida.
Por el contrario un carburador para motor de encendido por chispa no tiene función propia según la definición anterior aunque su función sea distinta de la del motor, puesto que esta función se integra en la del
motor de la que en realidad sólo constituye una fase Los carburadores presentados separadamente son
pues partes de motor, que se clasifican por tanto en la partida 84.09.
Asimismo, los amortiguadores mecánicos o hidráulicos forman parte integrante de las máquinas o aparatos
a los que están incorporados. Presentados aisladamente, estos amortiguadores se clasifican pues como
partes de las máquinas o aparatos en los que habrán de montarse. Los amortiguadores para vehículos
automóviles, aviones u otros vehículos se clasifican en la Sección XVII.
Aunque técnicamente muy dispares, los numerosos aparatos y máquinas de esta partida pueden, sin
embargo, desde el punto de vista formal, agruparse como sigue:
I. MÁQUINAS Y APARATOS DE USO GENERAL
Forman parte de este grupo, principalmente:
1)

Los tanques y otros recipientes, incluidas las cubas y tanques para electrólisis, equipados con dispositivos
mecánicos (agitadores, etc.), que no sean reconocibles como destinados principalmente a una industria
determinada y que no respondan, por otra parte, a la definición de cubas o recipientes de la partida 84.19.
No se consideran aparatos mecánicos, las cubas y recipientes simplemente provistos de grifos, indicadores
de nivel, manómetros o artículos análogos (régimen de la materia constitutiva).

2)

Las prensas, trituradores, quebrantadores, mezcladores y malaxadores, sin aplicación específica.

3)

Los distribuidores y dosificadores volumétricos de sólidos o de líquidos, distribuidores mecánicos de piezas
para talleres, etc., sin aplicación específica.

4)

Las máquinas y aparatos para colocar las anillas de ojales o remaches tubulares en distintas materias
indiferentemente, tales como los textiles, cartón, plástico, cuero, así como las máquinas para colocar las
grapas en las correas de transmisión de cuero, balata, textil, caucho, etc.

5)

Los motovibradores constituidos por un motor eléctrico cuyo árbol está provisto en los extremos de discos
excéntricos que crean vibraciones multidireccionales que se comunican al aparato o artefacto en el que
estos motovibradores están fijos (cuchara, tolva, transportador, dispositivo de compactación, etc.).

6)

Los vibradores electromagnéticos para fijar en distintos aparatos (distribuidoras, cribadores, aparatos de
compactación, etc.), que consisten en un zócalo sobre el que están fijados, por una parte, un electroimán
y, por otra, dos vástagos metálicos que soportan una masa solidaria de dos juegos de muelles que la
mantienen a cierta distancia del electroimán, masa que es alternativamente atraída por el electroimán y
repelida por los muelles.

7)

Los robotes industriales para usos múltiples; los robotes son máquinas automáticas que pueden programarse para ejecutar repetitivamente cualquier ciclo de movimientos en el espacio (comportamiento tipo).
Los robotes tienen la facultad de aprehender, gracias a los captadores, el entorno en el que trabajan y
analizar las informaciones así obtenidas con el fin de modificar el comportamiento tipo para adaptarse a
las variaciones del medio.
Los robotes industriales pueden estar constituidos por una estructura articulada comparable a la de un
brazo humano montada en un zócalo colocado en posición horizontal o vertical y que llevan en el extremo
un puño orientable para la cabeza de la utilería (robotes verticales). Pueden igualmente estar constituidos
por una estructura rectilínea que se desplaza siguiendo un eje vertical y en la que el puño constituye el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1380

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

extremo de una unidad de traslación que se desplaza en un eje horizontal (robotes horizontales). Estos
robotes pueden igualmente colocarse en un pórtico (robotes de pórtico).
Las diferentes partes de la estructura son accionadas por motores eléctricos o por medio de un sistema
hidráulico o neumático.
Los robotes industriales tienen múltiples aplicaciones: soldadura, pintura, manipulación, carga, descarga,
corte, ensamblado, desbarbado, etc. Sustituyen cada vez más al hombre para la ejecución de tareas
realizadas en atmósfera hostil (por ejemplo, productos tóxicos o polvo) o que presentan un elevado grado de penosidad (desplazamiento de cargas pesadas, repetición de operaciones de cadencia elevada).
Para estas diversas aplicaciones, los robotes están equipados con una cabeza para herramientas o útiles
específicamente proyectados para realizar una tarea (por ejemplo: pinzas, ganchos, cabezas y pinzas de
soldar).
Esta partida sólo comprende los robotes industriales que puedan indiferentemente emplearse en funciones
diversas gracias a la utilización de equipos diferentes. Por el contrario, se excluyen los robotes exclusivamente proyectados para una aplicación determinada; estos se clasifican en la partida que comprenda
la función que realizan (por ejemplo, partidas 84.24, 84.28, 84.86 u 85.15).
II. MÁQUINAS Y APARATOS QUE PUEDEN AGRUPARSE POR LAS INDUSTRIAS QUE LOS UTILIZAN
En este grupo se pueden citar:
A)

Las máquinas y aparatos de obras públicas, construcción o trabajos análogos, tales como:
1)

Las máquinas para esparcir el mortero u hormigón, con excepción de las hormigoneras o mezcladores
similares para la preparación de hormigón o mortero (partidas 84.74 u 87.05).

2)

Las perfiladoras e igualadoras para la construcción de carreteras, que producen el compactado del
hormigón, el acabado de la superficie de rodadura y a veces incluso el esparcido.
Se excluyen sin embargo de la presente partida las niveladoras de la partida 84.29.

3)

Las esparcidoras de grava, incluso autopropulsadas, para esparcir la grava en los revestimientos de
carreteras o similares (estas máquinas montadas en un chasis automóvil se clasifican en la partida
87.05), así como las máquinas autopropulsadas para esparcir y compactar los revestimientos bituminosos de las carreteras.

4)

Las máquinas y aparatos mecánicos para alisar, estriar, cuadricular, etc., el hormigón fresco, así como
el asfalto y revestimientos pastosos similares.
Las calderas y máquinas para fundir los productos bituminosos se clasifican en la partida 84.19.

5)

Los pequeños aparatos con motor auxiliar dirigidos a mano para la conservación de las calzadas, tales
como motobarredoras y aparatos para trazar las líneas de circulación en las vías públicas.
Se clasifican igualmente en esta partida, en concepto de equipo intercambiable, las escobas mecánicas
rotativas, incluso montadas eventualmente con una cuchara para basuras y un sistema de riego, sobre
chasis de ruedas, accionadas por un tractor de la partida 87.01, incluso si se presentan con éste.

6)

B)

Las esparcidoras de sal y de arena para la limpieza de la nieve de las carreteras, concebidas para ser
instaladas en un camión, formadas por un depósito para guardar la sal y la arena, un agitador para
romper los terrones, un sistema para machacar y triturar los trozos de sal, y un dispositivo hidráulico
de proyección con una rueda esparcidora. Todas las funciones de la máquina se controlan a distancia
desde la cabina del camión.

Las máquinas y aparatos para las industrias del aceite, jabonería o industrias de las grasas alimenticias, tales como:
1)

Los quebrantadores, trituradores, molinos, prensas y escurridoras especiales para semillas o frutos
oleaginosos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C)

D)

2)

Los recipientes con agitadores mecánicos especialmente proyectados para refinar aceites.

3)

Los aparatos para lavar sebos.

4)

Los laminadores de sebo en rama para romper las células antes de fundirlos.

5)

Las batidoras para emulsionar y las malaxadoras para margarina.

6)

Las máquinas para cortar o moldear las pastillas de jabón.

1381

Las máquinas y aparatos para el tratamiento de la madera o materias similares, tales como:
1)

Los tambores de descortezar en los que las trozas se descortezan por frotamiento de unas con otras.

2)

Las prensas especiales para aglomerar las fibras, virutas, aserrín de madera, polvo de corcho.

3)

Las prensas para densificar la madera.

4)

Las máquinas para impregnar la madera a presión.

Las máquinas de cordelería o de cablería (torcedoras, trenzadoras, cableadoras, etc.) para hilados
textiles o para alambres, incluidas las máquinas y aparatos para retorcer o cablear conductores eléctricos
flexibles, excepto las máquinas de retorcer de los tipos utilizados en hilatura (partida 84.45).
Se excluyen de aquí:

E)

F)

a)

Las máquinas de enrollar u ovillar los hilos y cuerdas (partida 84.45).

b)

Las máquinas para pulir los hilos o cuerdas (partida 84.51).

Las máquinas y aparatos para el tratamiento de los metales, incluidas las bobinadoras para enrollamientos eléctricos, tales como:
1)

Los tornillos prensa con crisol para soldadura aluminotérmica de los carriles u otras piezas mecánicas.

2)

Las máquinas para decapar o desengrasar metales (con ácido, con tricloruro de etileno, etc.), incluidas
las estaciones de decapados de los laminadores de chapa, pero con excepción de las máquinas y
aparatos de chorro de arena o de vapor de la partida 84.24.

3)

Los toneles giratorios para el desarenado, decapado o pulido de piezas metálicas (tuercas, pernos,
bolas de rodamientos, etc.).

4)

Las máquinas para la fabricación de hojalata por inmersión.

5)

Las máquinas y aparatos para romper galápagos y los bocartes especiales para romper manufacturas
viejas de fundición.

6)

Las máquinas especiales para entorchar o revestir los cables eléctricos con hilados textiles, bandas
de papel impregnado, cintas de amianto u otras cintas aislantes o protectoras, con excepción de las
máquinas y telares de los tipos previstos en la partida 84.47.

7)

Las bobinadoras de alambres para electricidad, es decir, las máquinas para bobinar los conductores
en los inducidos, inductores u otros bobinados de motores, transformadores, etc.

Las máquinas y aparatos de cestería, de espartería, etc., para trenzar o entrelazar el mimbre, junco,
roten, paja, cintas de madera, de plásticos, etc., tales como:
1)

Las máquinas para hacer cestas, cuévanos o artículos análogos.

2)

Las máquinas para enfundar con trenzados, cintas de madera, etc., las bombonas, garrafones, botellas,
etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1382

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Las máquinas para fabricar la fundas de paja para botellas.

4)

Las máquinas de trenzar sombreros o trenzas de sombrerería.

Las máquinas para hendir la madera, pelar el mimbre, hilar el rolen, etc., se clasifican en la partida 84.65.
G)

Las máquinas y aparatos para la fabricación de cepillos, brochas o pinceles, tales como:
1)

Las máquinas para preparar las cabezas de brochas y pinceles, incluidas las máquinas de redondear
o igualar las cabezas preparadas.

2)

Las máquinas para la implantación de fibras o de cerdas en los casquillos, monturas o mangos de
brochas, pinceles o cepillos.

Se excluyen de aquí:
a)

Las máquinas de enrollar u ovillar los hilos y cuerdas (partida 84.19).

b)

Las máquinas para pulir los hilos o cuerdas (partida 84.65).
III. MÁQUINAS Y APARATOS DIVERSOS

Pertenecen a este grupo, principalmente:
1)

Los humectadores y deshumectadores de aire, excepto los aparatos de las partidas 84.15, 84.24 u 85.09.

2)

Los arrancadores de motores y los aparatos que hacen girar las hélices para el arranque de aviones (mecánicos, hidráulicos, de aire comprimido, etc.), con excepción de los aparatos eléctricos de la partida
85.11.

3)

Los acumuladores hidráulicos para mantener en reserva cierta cantidad de líquido a presión para regularizar el caudal o la presión de alimentación de las máquinas hidráulicas; se componen generalmente de un
cilindro vertical alimentado por una bomba en el que se desplaza un pistón cargado con una pesada masa
calibrada.

4)

Los engrasadores automáticos de bomba, para máquinas.

5)

Las maquinas de impregnar las cerillas.

6)

Las máquinas y aparatos para alquitranar o revestir los toneles, excepto los aparatos de chorro de la
partida 84.24.

7)

Las máquinas para recubrir los electrodos de soldadura.

8)

Las máquinas para quitar o colocar la gelatina en los rodillos entintadores.

9)

Las máquinas para recubrir los soportes con emulsiones fotosensibles, excepto las de la partida 84.86.

10) Las máquinas para deslustrar vidrio con ácidos.
11) Las roblonadoras y desroblonadoras, así como los aparatos para sacar las chavetas y los bujes, con exclusión de las herramientas del Capítulo 82 y de las pequeñas herramientas neumáticas, hidráulicas o
con motor incorporado, incluso eléctrico, de uso manual (partida 84.67).
12) Las máquinas para la conservación de oleoductos u otras canalizaciones similares, incluidas las pequeñas
máquinas automotoras para revestir que, circulando en los oleoductos, decapan el tubo, lo recubren de
betún y lo envuelven con un revestimiento protector, así como las máquinas para limpiar el interior de los
oleoductos desplazándose por ellos mediante un fluido de transporte.
13) Las máquinas para enrollar las cintas de cardas en los tambores.
14) Las máquinas para fabricar pisos de cuerda para alpargatas y zapatillas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1383

15) Las máquinas para lavar, desengrasar o desempolvar las plumas para almohadas, edredones, etc.
16) Las máquinas para llenar los edredones o los colchones, por aspiración o impulsión.
17) Las máquinas para aplicar abrasivos a diversos soportes (tejidos, papel, etc.).
18) Las enrolladoras de cables o tubos flexibles utilizadas para bobinar cables o cordajes de hilos textiles o
metálicos, cables eléctricos, tubos de plomo, etc.
19) Los aparatos para guadañar hierbas acuáticas, constituidos por una guadaña horizontal sumergida que
oscila en un eje vertical sostenido por un chasis que permite adaptarlos a una embarcación; estos aparatos
funcionan a mano o con motor.
20) Las campanas de inmersión y las escafandras metálicas, provistas de mecanismos.
21) Los giróscopos para la estabilización de barcos o para usos similares, con exclusión de los dispositivos
giroscópicos para aparatos del Capítulo 90 (girocompases, etc.) y de los estabilizadores giroscópicos de
la partida 93.06 (por ejemplo, para torpedos marinos).
22) Los aparatos para timonear y gobernar los barcos, con excepción de los simples timones (partidas 73.25
o 73.26, generalmente) y de los timones automáticos o giropilotos de la partida 90.14.
23) Los limpiaparabrisas con motor (eléctricos, hidráulicos, neumáticos, etc.) para vehículos terrestres de
cualquier tipo, aeronaves o barcos, con exclusión de los de ciclos y automóviles de la partida 85.12. La
partida comprende igualmente los portaescobillas y escobillas montadas, siempre que sean reconocibles
como destinados a los limpiaparabrisas descritos anteriormente; los destinados a limpiaparabrisas de
automóviles se clasifican en la partida 85.12.
24) Los aparatos para limpiar piezas metálicas u otros artículos diversos por ultrasonido, que comprenden,
cuando están completos, ya sea reunidos en un solo cuerpo o en elementos separados, un generador de
alta frecuencia, una o varias cabezas ultrasónicas (transductores) y un tanque para las piezas que van a
limpiarse, presentados completos o sin el tanque. Los transductores (cabezas) ultrasónicos para equipar
estos aparatos se clasifican igualmente en esta partida. Se excluyen los aparatos y los transductores ultrasónicos utilizados exclusiva o principalmente para limpiar obleas («wafers») o dispositivos de visualización
(display) de pantalla plana (partida 84.86).
25) Los sopletes para cortar debajo del agua, que llevan generalmente un dispositivo encendedor y un dispositivo para suministrar un chorro complementario de oxígeno destinado a crear en el agua una cavitación
que proteja la llama.
26) Los aparatos para desmontar las obras de hormigón o para perforar rocas (perforación térmica), que utilizan
un procedimiento basado en el calor elevado desprendido por el hierro o el acero al quemarse en un chorro
de oxígeno. Se trata de dispositivos, en general muy sencillos, que se componen esencialmente de un grifo
válvula con puño aislante unido a una fuente de oxígeno y un saliente con ejecución en el que se inserta un
tubo cualquiera de hierro o acero. El oxígeno admitido en el tubo, cuyo extremo se ha puesto previamente
al rojo, provoca la combustión viva del metal; el tubo se consume y el calor desarrollado provoca la fusión
del cemento o de las rocas.
27) Los aparatos automáticos para limpiar el calzado.
28) Las máquinas para parafinar vasos, potes, etc., por inmersión.
29) Las enceradoras industriales.
30) Los aparatos de evaporación para refrescar locales.
31) Las pasarelas de embarque para pasajeros, que permiten a los pasajeros y personal caminar entre el
edificio de una terminal y un avión, crucero o trasbordador estacionado, sin tener que ir al exterior. Éstas
generalmente consisten en una rotonda ensamblada, dos o más galerías rectangulares telescópicas, columnas verticales elevadoras con trenes de ruedas y una cabina ubicada en su parte delantera. Contienen
dispositivos electromecánicos o hidráulicos diseñados para pivotar así como para desplazarlas horizontal
y verticalmente (por ejemplo: sus secciones telescópicas, cabina, columnas verticales elevadoras, etc.),

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1384

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

con el fin de ajustar la posición de la pasarela en función de la puerta de acceso a la aeronave, crucero
o trasbordador. Las pasarelas de embarque para pasajeros de los tipos utilizados en los puertos pueden,
además, estar equipadas con un dispositivo de acople instalado en la parte anterior, el que puede introducirse en la puerta de entrada del crucero o trasbordador. Estas pasarelas por sí solas no permiten elevar,
manipular, cargar o descargar mercancía alguna.
Los aparatos para limpieza de alfombras y moquetas in situ, mediante inyección de una solución líquida
de limpieza, que luego es extraída por aspiración, concebidos para utilizarse en locales (distintos de los domésticos) como hoteles, moteles, hospitales, oficinas, restaurantes y escuelas, se clasifican en la partida 84.51.
También se excluye de esta partida las máquinas para encapsular utilizadas en el montaje de semiconductores (partida 84.86).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de esta
partida, incluidos los moldes, excepto los comprendidos en otra parte (principalmente en la partida 84.80).
84.80

Cajas de fundición; placas de fondo para moldes; modelos para moldes; moldes para metal
(excepto las lingoteras), carburos metálicos, vidrio, materia mineral, caucho o plástico.
8480.10 -

Cajas de fundición

8480.20 -

Placas de fondo para moldes

8480.30 -

Modelos para moldes

-

Moldes para metales o carburos metálicos:

8480.41 - - Para el moldeo por inyección o compresión
8480.49 - - Los demás
8480.50 -

Moldes para vidrio

8480.60 -

Moldes para materia mineral

-

Moldes para caucho o plástico:

8480.71 - - Para moldeo por inyección o compresión
8480.79 - - Los demás
Esta partida comprende las cajas de fundición, las placas de fondo para moldes, los modelos para moldes
y, salvo las excepciones mencionadas al final de esta Nota explicativa, el conjunto de moldes, tanto activos
como inertes, articulados o sin articular, que se utilizan a mano o en prensas y en otras máquinas para el moldeo
en forma de esbozos de objetos acabados:
I.

De metal y de carburos metálicos.

II.

De vidrio (incluido el cuarzo y demás sílices fundidos), pasta cerámica, hormigón, yeso u otras materias
minerales.

III.

De caucho o plástico.

En general, la función esencial de los moldes consiste en mantener la materia en una forma determinada
mientras endurece. Los moldes llamados activos (o positivos) la someten además a cierta presión. Por el contrario, se excluyen de aquí las matrices de estampación de la partida 82.07 que trabajan sobre una materia
consistente (por ejemplo, metales simplemente calentados al rojo) exclusivamente por la potencia de choque
o de compresión.
A. CAJAS DE FUNDICIÓN
Son armazones, casi siempre de acero o de fundición, generalmente rectangulares o circulares, que se
utilizan para mantener el molde de arena formado por compactación alrededor de un modelo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1385

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B. PLACAS DE FONDO PARA MOLDES
Esta partida comprende las placas para el fondo de los moldes.
C. MODELOS PARA MOLDES
Este grupo comprende principalmente el material (generalmente de madera) para la preparación de los
moldes de arena de fundición, tales como los modelos y núcleos de fundición, las cajas de núcleos, planchas
de terrajar y placas modelo para máquinas de moldear.
D. MOLDES PARA METAL (EXCEPTO LAS LINGOTERAS) Y MOLDES PARA CARBUROS METÁLICOS
Están comprendidos aquí:
1)

Los moldes llamados coquillas, que se presentan en forma de una envolvente metálica constituida por
dos o más partes ajustables que reproducen en hueco la forma de los objetos.

2)

Los moldes para el moldeo a presión, en los que el metal fundido se inyecta a presión, generalmente
constituidos por dos partes metálicas complementarias que llevan en las caras opuestas la forma de la pieza
grabada en hueco y los moldes llamados activos, bastante similares a los precedentes, pero proyectados
para ejercer sobre el metal fundido cierta compresión.

3)

Los moldes para sinterizar metales en polvo, que son moldes activos calentados que suelen utilizarse
para el sinterizado de carburos metálicos en polvo, así como polvos cerámicos.

4)

Los moldes cilíndricos para máquinas centrífugas de moldear tubos (tubos de fundición, tubos para cañones, etc.).
E. MOLDES PARA VIDRIO
Están comprendidos aquí:

1)

Las formas y marcos de moldear sobre mesa, para adoquines, ladrillos o losas, de vidrio, así como los
moldes de compresión para tejas de vidrio.

2)

Los moldes para botellas, para trabajar a mano o a máquina, incluidos los moldes de pedal (para esbozos
o para acabado, moldes para anillas, etc.).

3)

Los moldes para vasos, copas, aisladores, etc., inertes o de compresión.

4)

Las formas para tornos de vidriero.

5)

Los moldes para esbozos de vidrio de óptica, de anteojería, etc., de acero o de fundición.
F. MOLDES PARA MATERIA MINERAL
Están comprendidos aquí:

1)

Los moldes para pasta cerámica, principalmente los moldes para ladrillos, tejas, tubos y otros artículos
diversos de alfarería, así como los moldes para dientes artificiales.

2)

Los moldes y formas para hormigón, cemento o amiantocemento, que se utilizan para moldear tubos,
depósitos, baldosas, losas, remates de chimenea, balaustradas, ornamentos arquitectónicos, paredes,
techos, etc., o elementos de construcción prefabricados de hormigón o pretensado (marcos de puertas y
ventanas, elementos de bóvedas, vigas, traviesas de ferrocarril, etc.).

3)

Los moldes para abrasivos, en forma de muelas, etc.

4)

Los moldes para artículos de yeso o escayola o estuco (estatuillas, juguetes, motivos decorativos, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1386

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

G. MOLDES PARA CAUCHO O PLÁSTICO
Están comprendidos aquí:
1)

Los moldes llamados de «vejiga» para la vulcanización de neumáticos, constituidos por dos partes
metálicas que se abren, calentadas con vapor o eléctricamente, entre las cuales hay una especie de bolsa
anular inflada con aire o agua caliente, que tiene por misión aplicar fuertemente el neumático contra los
relieves del molde.

2)

Los moldes para caucho, para el moldeo o la vulcanización de artículos diversos.

3)

Los moldes para fabricar artículos de plástico, calentados o no, incluso eléctricamente, para el moldeo
por gravedad (moldes inertes), por inyección o por compresión (moldes activos).

Se clasifican también aquí las preformas para pastillas, que se utilizan para aglomerar en frío el polvo
para moldear, en pastillas o plaquetas de volumen y forma especialmente estudiados para realizar un reparto y
dosificación convenientes de la materia en el molde definitivo.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las formas para la fabricación por inmersión de ciertos artículos de caucho o de plástico, tales como guantes
(régimen de la materia constitutiva).

b)

Los moldes de grafito u otros carbonos (partida 68.15).

c)

Los crisoles y moldes de cualquier clase de materias cerámicas, incluso refractarias (partidas 69.03 o
69.09, según los casos).

d)

Los moldes de vidrio (partida 70.20).

e)

Las lingoteras (partida 84.54).

f)

Los moldes para la fabricación de los dispositivos de semiconductores (partida 84.86).

g)

Las matrices y moldes galvánicos para la fabricación de discos de la partida 85.23.

h)

Salvo las exclusiones anteriores, los moldes utilizados en las prensas u otras máquinas, para el moldeado
de materias distintas de las citadas en el texto de esta partida (clasificación como partes de las máquinas
a las que está destinados).

84.81

Artículos de grifería y órganos similares para tuberías, calderas, depósitos, cubas o continentes
similares, incluidas las válvulas reductoras de presión y las válvulas termostáticas.
8481.10 -

Válvulas reductoras de presión

8481.20 -

Válvulas para transmisiones oleohidráulicas o neumáticas

8481.30 -

Válvulas de retención

8481.40 -

Válvulas de alivio o seguridad

8481.80 -

Los demás artículos de grifería y órganos similares

8481.90 -

Partes

Los artículos de grifería y órganos similares son aparatos que montados, en las tuberías o continentes,
permiten, dejando pasar los fluidos (líquidos, gases, vapores, materias viscosas) o por el contrario, reteniéndolos,
controlar la llegada o evacuación, o incluso regular el caudal o la presión. A veces también, pero más raramente,
se utilizan para el movimiento de los sólidos en polvo (por ejemplo, arena).
Estos artículos y órganos trabajan por medio de un obturador (cilindro giratorio, válvula de asiento, de charnela o de vástago, bola, aguja, compuerta (paso directo), membrana deformable, etc.) que, según su posición,
abre o cierra un orificio. Generalmente se accionan a mano, por medio de una llave, un volante, una palanca,
un botón, etc., o bien, por un motor (motoválvulas), un dispositivo electromagnético (válvulas de solenoide o
magnéticas), un mecanismo de relojería o cualquier mecanismo análogo, o bien, incluso por un dispositivo de

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1387

disparo automático, tal como muelle, contrapeso, flotador, elemento termosensible (válvulas termostáticas) o
cápsula manométrica.
La presencia de tales mecanismos o dispositivos incorporados no afecta la clasificación de los artículos de
grifería en esta partida. Tal sería el caso de una válvula con un elemento termosensible (lámina bimetal, cápsula,
bulbo, etc.). También se clasifican aquí los órganos de grifería unidos, mediante un tubo capilar, por ejemplo, a
un elemento termosensible exterior a estos órganos.
Las combinaciones formadas por un órgano de grifería con un termostato, un presostato o cualquier otro
instrumento o aparato de medida, de control o de regulación de las partidas 90.26 o 90.32, queda clasificada
en esta partida con la condición de que este instrumento o aparato esté montado o haya de montarse directamente en el órgano de grifería y que el conjunto presente el carácter esencial de un órgano de grifería. En caso
contrario, estas combinaciones se clasifican en la partida 90.26 (por ejemplo, un manómetro de líquidos con un
grifo que sirva para purgarlo) o en la partida 90.32.
Si el control o mando se efectúa a distancia, sólo se clasifica aquí el órgano de grifería.
Esta partida comprende los artículos de grifería y órganos similares de cualquier materia, siempre que respondan a las condiciones indicadas anteriormente, con excepción de los de caucho vulcanizado sin endurecer,
de materias cerámicas o de vidrio.
El hecho de que dichos artículos lleven una doble pared calentadora, refrigerante o aislante, no tiene
influencia en la clasificación, ni tampoco la presencia de accesorios sencillos incorporados, tales como tubos
de pequeña longitud, tubos flexibles con una alcachofa de ducha, pilitas de fuentes o copas para beber o dispositivos de bloqueo.
Además, estos artículos y órganos quedan comprendidos aquí cualquiera que sean las máquinas, aparatos
o artefactos de transporte a los que se destinen. Sin embargo, las piezas mecánicas que, aunque realicen una
función similar, no constituyan órganos de grifería propiamente dichos, se clasificarán como partes de máquinas; este sería el caso, principalmente, de las válvulas de admisión o de escape de los motores de encendido
por chispa (partida 84.09), de las comederas de distribución de las máquinas de vapor (partida 84.12), de las
válvulas de aspiración o impulsión para compresores de aire o de otros gases (partida 84.14), los pulsadores
de máquinas de ordeñar (partida 84.34), los engrasadores de bolas que no sean automáticos (partida 84.87).
Entre los artículos que se clasifican en esta partida, se pueden citar:
1)

Las válvulas reductoras que hacen descender la presión de los gases, manteniéndola sensiblemente
constante por medio de un obturador accionado generalmente por un elemento manométrico (membrana,
fuelle, cápsula, etc.) equilibrado por un muelle de tensión regulable. Estos aparatos regulan directamente
la presión de los gases que los atraviesan y se montan en las botellas de aire comprimido, en depósitos a
presión, en conductos de alimentación de aparatos de usuario, etc.
Están igualmente clasificados aquí los reductores llamados reguladores de presión, reductores de presión
o reductores reguladores, colocados igualmente a la salida de los depósitos a presión, calderas, canalizaciones, o en la proximidad de los aparatos que los utilizan y que desempeñan el mismo papel en relación
con el aire comprimido, vapor, agua, hidrocarburos u otros fluidos.
Los manorreductores, es decir, los reductores combinados con un manómetro, se clasifican en esta partida
o en la partida 90.26, según que conserven o no el carácter de órganos de grifería (véase el anterior párrafo
cuarto de la presente Nota explicativa).

2)

Las válvulas para transmisiones oleohidráulicas o neumáticas. Estas válvulas, que pueden ser de cualquier
tipo (reductoras de presión, de retención, de control, etc.), se usan específicamente para la transmisión
del «fluido motor» en un sistema hidráulico o neumático, donde la fuente de energía es un fluido a presión
(líquido o gas).

3)

Las válvulas de retención.

4)

Las válvulas de alivio o de seguridad, incluso con silbato.
Las membranas de ruptura (discos delgados de plástico o metal) que, utilizadas en algunos casos como
dispositivos de seguridad en lugar de las válvulas, se fijan mediante un soporte a las tuberías o recipientes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1388

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

a presión y que se rompen cuando la presión excede de un máximo dado, se clasifican según la materia
constitutiva (partidas 39.26, 71.15, 73.26, 74.19, 75.08, 76.16, etc.).
5)

Las válvulas y elementos de válvulas de varias vías, tales como los árboles de Noel para oleoductos.

6)

Los diversos grifos (de admisión, de purga, etc.) para tubos indicadores de nivel.

7)

Los grifos para vaciar los radiadores.

8)

Las válvulas para cámaras de aire.

9)

Las válvulas de flotador.

10) Los purgadoras automáticos (de flotador, de diafragma, etc.) para la eliminación del agua de condensación de los circuitos de vapor, incluso los propios depósitos de condensación, si el conjunto forma cuerpo.
Quedan comprendidos aquí los purgadores cuyo obturador se acciona mediante un elemento termostático
(lámina bimetálica o cápsula) colocado en el propio cuerpo de los aparatos (purgadores termostáticos).
11) Las bocas y tomas de agua contra incendios, grifos para las bocas contra incendios, lanzas para incendios
o para regar con dispositivo para regular el chorro.
Los rociadores mecánicos contra incendios y los aparatos mecánicos para regar los jardines se clasifican
en la partida 84.24.
12) Los grifos mezcladores con entrada de varias vías que desembocan en una cámara de mezcla. Se clasifican
igualmente en esta partida las válvulas termostáticas de mezcla con un elemento termosensible de tensión
regulable que acciona los obturadores de admisión en la cámara de mezcla de fluidos a temperaturas
diferentes.
13) Las válvulas de evacuación de aguas sucias, para bañeras, lavabos, etc., excepto los simples tapones
que se colocan a mano (régimen de la materia constitutiva).
14) Las válvulas para lastre, así como las demás válvulas sumergidas para buques.
15) Los grifos con un tubo flexible o telescópico para engrasar árboles u otros órganos de transmisión de buques
o máquinas.
16) Las cabezas de sifón para botellas de agua gaseada.
17) Los dispositivos de presión para la apertura o cierre de recipientes de tipo pulverizador constituidos por una
tapa metálica con un botón empujador de aguja móvil que obtura el orificio de salida del gas o del líquido
desinfectante, insecticida, etc., contenido en el recipiente.
18) Las espitas para cubas, toneles, barriles, pipas, etc.
19) Los grifos para las máquinas de llenar botellas, diseñadas de modo que se cierren automáticamente en
cuanto el nivel del líquido alcanza el gollete de la botella.
20) Los aparatos para tirar cerveza en los mostradores, constituidos esencialmente por uno o varios grifos
accionados a mano y alimentados por la presión del gas carbónico introducido en los barriles de cerveza.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los artículos de esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los artículos de grifería de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16), de productos cerámicos
(partidas 69.03 y 69.09) o de vidrio (partidas 70.17 o 70.20).

b)

Los sifones de evacuación de aguas sucias para fregaderos, lavabos, cuartos de baño, así como las cis-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1389

ternas con mecanismo o sin él, que siguen el régimen de la materia constitutiva (por ejemplo, partidas
39.22, 69.10, 73.24).
c)

Los reguladores centrífugos para máquinas de vapor (partida 84.12).

d)

Los inyectores de calderas y las bombas de inyección (partida 84.13).

e)

Las pistolas aerográficas, los pulverizadores de aire comprimido, etc. (partida 84.24).

f)

Las pistolas de engrase de aire comprimido (partida 84.67).

g)

Los sopletes de la partida 84.68.

h)

Los grifos dosificadores para la distribución de helados, alcoholes, leche, etc, (partida 84.79).

84.82

Rodamientos de bolas, de rodillos o de agujas.
8482.10 -

Rodamientos de bolas

8482.20 -

Rodamientos de rodillos cónicos, incluidos los ensamblajes de conos y rodillos cónicos

8482.30 -

Rodamientos de rodillos en forma de tonel

8482.40 -

Rodamientos de agujas, incluidos los ensamblajes de jaulas y rodillos de agujas

8482.50 -

Los demás rodamientos de rodillos cilíndricos, incluidos los ensamblajes de jaulas y
rodillos

8482.80 -

Los demás, incluidos los rodamientos combinados
Partes:

8482.91 - - Bolas, rodillos y agujas
8482.99 - - Las demás
Diseñados para sustituir a los cojinetes lisos con objeto de reducir las pérdidas de energía debidas al rozamiento, los rodamientos se colocan generalmente entre la caja y el árbol o eje, para soportar la carga radial
(rodamientos radiales), o bien, el empuje (rodamientos axiales o de empuje), aunque algunos tipos pueden
absorber a la vez cargas radiales y axiales.
Estos órganos se componen en general de dos aros concéntricos entre los que ruedan piezas móviles que
un dispositivo apropiado llamado jaula mantiene en su sitio con una separación constante.
Se distinguen principalmente:
A)

Los rodamientos de bolas (con una o dos filas de bolas). Se clasifican también en este grupo los deslizadores de bolas, tales como:
1)

Los constituidos por un aro de acero en cuyo interior está engastado un anillo de latón que tiene seis
gargantas longitudinales en forma de elipse alargada en la que se desplazan bolitas de acero.

2)

Los de carrera limitada, de acero, que constan de un cilindro acanalado, una jaula de bolas y una
funda exterior.

3)

Los de carrera no limitada, de acero, que comprenden un segmento, un cárter que mantiene las bolas
y un carril de guía con una ranura prismática.

B)

Los rodamientos de rodillos de cualquier forma de una o dos filas (cilíndricos, cónicos, abombados en
forma de tonel, etc.).

C)

Los rodamientos de agujas, que se diferencian de los rodamientos de rodillos comunes en que éstos
se han sustituido por rodillos cilíndricos de diámetro constante inferior o igual a 5 mm y cuya longitud es
superior o igual a tres veces el diámetro del rodillo, rodillos que pueden, por otra parte, estar redondeados
en los extremos (véase la Nota de subpartida 2 del Capítulo). Frecuentemente estos rodillos no llevan jaula.
Debido a la gran presión a que están sometidas las superficies de contacto, los rodamientos son general-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1390

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

mente de acero muy duro (en especial, acero al cromo); sin embargo, para determinados usos específicos, se
construyen de bronce o de cobre o incluso de plástico.
PARTES
Se clasifican en esta partida las partes de rodamientos, tales como:
1)

Las bolas de acero calibradas, aunque no estén destinadas a rodamientos; de acuerdo con la Nota 6
del Capítulo, se consideran como tales las bolas pulidas cuyo diámetro máximo o mínimo no difiera del
diámetro nominal en más del 1 %, siempre que esta diferencia (tolerancia) no exceda de 0,05 mm; las
bolas de acero que no respondan a esta definición se clasifican en la partida 73.26.

2)

Las bolas para rodamientos, de cobre, de bronce o de plástico.

3)

Los rodillos y agujas para rodamientos, de cualquier forma.

4)

Los aros, jaulas, arandelas, manguitos de fijación y cualquier otra pieza identificable para rodamientos.

Se excluyen de esta partida las partes de máquinas o de órganos mecánicos que lleven rodamientos, sean
o no inseparables. Estas piezas y órganos siguen su propio régimen; éste es el caso principalmente:
a)

Las cajas, sillas, suspensores, consolas y ranguas de cojinetes (partida 84.83).

b)

Los bujes y piñones libres de bicicletas (partida 87.14).

84.83

Árboles de transmisión (incluidos los de levas y los cigüeñales) y manivelas; cajas de cojinetes
y cojinetes; engranajes y ruedas de fricción; husillos fileteados de bolas o rodillos; reductores,
multiplicadores y variadores de velocidad, incluidos los convertidores de par; volantes y poleas,
incluidos los motones; embragues y órganos de acoplamiento, incluidas las juntas de articulación.
8483.10 -

Árboles de transmisión (incluidos los de levas y los cigüeñales) y manivelas

8483.20 -

Cajas de cojinetes con rodamientos incorporados

8483.30 -

Cajas de cojinetes sin rodamientos incorporados; cojinetes

8483.40 -

Engranajes y ruedas de fricción, excepto las ruedas dentadas y demás órganos elementales de transmisión presentados aisladamente; husillos fileteados de bolas o rodillos;
reductores, multiplicadores y variadores de velocidad, incluidos los convertidores de par

8483.50 -

Volantes y poleas, incluidos los motones

8483.60 -

Embragues y órganos de acoplamiento, incluidas las juntas de articulación

8483.90 -

Ruedas dentadas y demás órganos elementales de transmisión presentados aisladamente;
partes

Se trata aquí principalmente de órganos mecánicos que se utilizan para transmitir la energía:
1º) Bien de una máquina motriz exterior a una o varias máquinas utilizadoras.
2º) O bien, de una parte a otra de un mecanismo en el seno de una misma máquina.
A. ÁRBOLES DE TRANSMISIÓN (INCLUIDOS LOS DE LEVAS Y LOS CIGÜEÑALES) Y MANIVELAS
Los órganos de este grupo transmiten la fuerza motriz generalmente en forma de un movimiento rotativo.
Según la función y las peculiaridades de la forma, se distinguen:
1)

Los árboles motores, accionados directamente por el motor.

2)

Los árboles de transmisión secundarios, que por intermedio de engranajes o de poleas y de correas,
etc., reciben el movimiento del árbol motor y lo transmiten a las máquinas o a otros árboles secundarios.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1391

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

Los árboles articulados, constituidos por árboles elementales unidos por articulaciones mecánicas de
rótulas, crucetas, etc.

4)

Los árboles flexibles, que se utilizan para transmitir el movimiento de un órgano motor a herramientas de
mano o a aparatos de medida (por ejemplo: cuentarrevoluciones, indicadores de velocidad, etc.).

5)

Los árboles acodados, los árboles de manivela, los cigüeñales, las manivelas y contramanivelas;
tanto los de una sola pieza, como los compuestos, por el contrario, de varias piezas ensambladas, estos
órganos se destinan a recibir las bielas para transformar un movimiento alternativo en movimiento rotativo
o inversamente.

6)

Los árboles de excéntricas y los árboles de levas.

Esta partida no comprende los simples ejes y pivotes que sólo soportan los órganos de giro sin transmitirle
el movimiento.
Están igualmente excluidos:
a)

Las barras de hierro o de acero de perfil uniforme, aunque se destinen a la transformación en árboles
(partidas 72.14 o 72.15).

b)

Los trozos de cable retorcido para árboles flexibles que no lleven dispositivos de arrastre en los extremos
(partida 73.12).

c)

Las bielas oscilantes para transmitir el movimiento a las barras de corte de las cortadoras de césped o
guadañadoras (partida 84.33).
B. CAJAS DE COJINETES Y COJINETES

Utilizadas para soportar y mantener los árboles, las cajas de cojinetes comprenden generalmente dos
piezas que se reúnen para formar un collar en el que se aloja el cojinete o el rodamiento. Suelen llevar también
dispositivos de engrase. Las cajas especiales que se colocan en el extremo de los árboles horizontales para
soportar los empujes axiales se llaman chumaceras de empuje. Las que se emplean para soportar los árboles
verticales que trabajan como pivotes o para sostenerlos lateralmente de trecho en trecho se denominan, respectivamente, tejuelos oranguas.
Los soportes de cajas de cojinetes (soportes de zócalo, sillas, consolas, nichos, soportes suspendidos, etc.)
sólo se clasifican en esta partida cuando están efectivamente equipados con una caja de cojinetes o llevan un
alojamiento para introducir directamente los cojinetes o los rodamientos; en caso contrario, siguen el régimen
de la materia constitutiva (partidas 73.25 o 73.26, generalmente).
Los rodamientos (de bolas, de agujas, etc.) montados en sus cajas siguen el régimen de éstas; si se presentan aisladamente, se clasifican por el contrario en la partida 84.82.
Por el contrario, los cojinetes están comprendidos aquí aunque se presenten sin sus cajas; estos órganos consisten en superficies de deslizamiento cilíndricas (manguitos lisos de una sola pieza o de varias partes
ensambladas), en cuyo interior gira el árbol o el eje. Son generalmente de aleaciones o sinterizados metálicos
antifricción, pero se fabrican también de otras materias, tales como los plásticos.
Esta partida no comprende, sin embargo, los cojinetes de grafito u otros carbonos, que se clasifican en
la partida 68.15.
C. ENGRANAJES Y RUEDAS DE FRICCIÓN
Los engranajes realizan la transmisión de movimiento por medio de elementos dentados: ruedas, piñones, cremalleras o tornillos sin fin. Según la relación entre el número de dientes de los elementos asociados,
el movimiento se transmite a la misma velocidad, a una velocidad aumentada o a una velocidad disminuida.
Además, se puede modificar la dirección de la transmisión en función de los engranajes que se utilicen (por
ejemplo, piñones cónicos) y el ángulo con el que engranan, o transformar el movimiento rotativo en movimiento
rectilíneo o inversamente, combinando, por ejemplo, un piñón y una cremallera.
Esta partida comprende todos los tipos de engranajes (cilíndricos, cónicos, de tornillos sin fin, de dientes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1392

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

rectos, helicoidales, en ángulo, etc.) y comprende tanto los propios órganos elementales, tales como las ruedas dentadas (incluidas las ruedas dentadas o similares para la transmisión con cadena articulada) como sus
ensamblados.
En cuanto a las ruedas de fricción (llamadas a veces también rodillos), transmiten el movimiento por
simple rozamiento de las superficies externas de dos cuerpos de revolución, cilíndricos o cónicos, montados
uno en el árbol motor y el otro en el árbol conducido. Estos órganos son corrientemente de fundición y a veces
están recubiertos con cuero, madera, fibras recubiertas o impregnadas o cualquier otra materia adecuada para
incrementar la fricción.
D. HUSILLOS FILETEADOS DE BOLAS O RODILLOS
Los husillos fileteados de bolas o rodillos, consisten en un tornillo roscado y una tuerca con bolas o rodillos
en la que las bolas o los rodillos están dispuestas en alvéolos interiores; estos materiales realizan la transformación de un movimiento rotativo en un movimiento lineal y viceversa.
E. REDUCTORES, MULTIPLICADORES Y VARIADORES DE VELOCIDAD, INCLUIDOS LOS CONVERTIDORES DE PAR
Se designan con estos términos los dispositivos de mando manual o automático que permiten variar la
velocidad de la máquina conducida en función de las necesidades, permaneciendo constante la de la máquina
motriz. Existen varios tipos de órganos de transmisión de esta clase. Son principalmente:
1)

Los reductores, multiplicadores y cajas de cambio, que constan de diversos juegos de engranajes,
generalmente contenidos en un cárter, cuyos elementos motores se prestan a diferentes combinaciones
con los elementos conducidos, de modo que cambie la relación de transmisión.

2)

Los vareadores de discos o conos de fricción y los de cadenas o correas, en los que un disco, un cono,
una cadena o una correa está en contacto con un plato de fricción cuya posición, modificable en relación
con el centro del disco o el vértice del cono, determina la relación entre la velocidad del elemento motor y
la del elemento conducido.

3)

Los vareadores hidráulicos, incluidos los convertidores de par hidráulicos. La variación se obtiene
por la rotación de los álabes del elemento motor en un fluido (generalmente aceite) y por la reacción sobre los álabes fijos o móviles del elemento conducido. La potencia se transmite por la presión (vareador
hidrostático), o bien, por el flujo (vareador hidrodinámico, o convertidor de par).

Los reductores y vareadores de velocidad que formen cuerpo con un motor (por ejemplo, bloques motorreductores) siguen el régimen del motor.
F. VOLANTES
Los volantes, que a veces alcanzan grandes dimensiones y un peso relativamente considerable, son
ruedas construidas de tal modo que la masa está principalmente concentrada en la llanta con objeto de acumular la energía cinética. Al oponerse la inercia a las variaciones de velocidad, los volantes son reguladores del
movimiento. En algunos casos, se utilizan además para transmitir la fuerza motriz por medio de correas o de
cables (volante polea), o bien, por medio de una biela (volante manivela o plato manivela), o bien por engranajes
(volantes de corona dentada).
G. POLEAS, INCLUIDOS LOS MOTONES
Las poleas son órganos que se utilizan para la transmisión de movimientos rotativos por medio de correas
o de cables a los que arrastran (poleas motrices) o que son arrastrados por fricción (poleas receptoras). Las
poleas comunes afectan la forma de ruedas cuya llanta, según los casos, es lisa (plana o abombada) o con
garganta. Pero existen también ciertos tipos especiales, tales como las poleas tambor, que tienen la forma de
troncos de cono o de cilindros más largos que anchos, y las poleas cono, también llamadas poleas escalonadas,
que se componen de un ensamblado, en orden regularmente creciente o decreciente, de poleas comunes de
diámetros diferentes.
Están comprendidas aquí no sólo las poleas que realizan directamente la transmisión, sino también las
que constituyen simples guías o puntos de apoyo giratorios para las correas y los cables, tales como las poleas
tensoras o los tensores para correas, los motones compuestos de dos o más poleas locas, montadas en una

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1393

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

misma chapa, etc.
Sin embargo, las combinaciones de motones o de polipastos se clasifican en la partida 84.25.
H. EMBRAGUES
Los embragues son dispositivos que se intercalan entre el árbol motor y el árbol conducido para hacerlos
solidarios el uno del otro o, por el contrario, aislarlos a voluntad. Son principalmente:
Los embragues de fricción (constituidos por discos, conos o anillos rotativos que se ponen en contacto
unos con otros o que se liberan, según las necesidades), los embragues de garras (en los que las piezas complementarias llevan, una, salientes o garras y la otra, muescas o huecos concordantes, que se acoplan entre
ellos), los embragues centrífugos automáticos de masas giratorias, que se acoplan o desacoplan por el solo
hecho de la velocidad de rotación, los embragues neumáticos, los embragues hidráulicos, etc.
Los embragues electromagnéticos se clasifican en la partida 85.05.
IJ. ÓRGANOS DE ACOPLAMIENTO, INCLUIDAS LAS JUNTAS DE ARTICULACIÓN
Entre los órganos de acoplamiento, se distinguen los manguitos de acoplamiento rígidos (de anillos, de
platos, etc.), los acoplamientos elásticos (de tacos, de clavijas, de aros, de cintas, de bolas de caucho, de muelles, etc.) y los acoplamientos hidráulicos. En cuanto a las juntas de articulación, consisten esencialmente en
órganos permanentes de unión de los árboles, de los tipos cardan, Oldham o similares (de crucetas, de dados,
de núcleos esféricos, etc.).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección) están igualmente comprendidas aquí las partes de los artículos de esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las piezas toscamente perfiladas por forjadura, partida 72.07.

b)

Los órganos de transmisión de los tipos descritos anteriormente (cajas de cambio, árboles de transmisión,
embragues, diferenciales, etc.), excepto los órganos que constituyan parte intrínseca de los motores, cuando
sean identificables como destinados única o principalmente a los vehículos terrestres o a las aeronaves
(Sección XVII).
Por ello, un cigüeñal o un árbol de levas se clasifican aquí, aunque estén diseñados especialmente para
el motor de un vehículo automóvil; por el contrario, los árboles de transmisión, las cajas de cambio y los
diferenciales de los vehículos automóviles se clasifican en la partida 87.08.
Los órganos de transmisión de la naturaleza de los descritos en esta partida se clasifican aquí, aunque
estén especialmente diseñados para buques.

c)

Las fornituras de relojería (partida 91.14).

84.84

Juntas metaloplásticas; surtidos de juntas o empaquetaduras de distinta composición presentados en bolsitas, sobres o envases análogos; juntas mecánicas de estanqueidad.
8484.10 -

Juntas metaloplásticas

8484.20 -

Juntas mecánicas de estanqueidad

8484.90 -

Los demás
A. JUNTAS METALOPLÁSTICAS

Las juntas metaloplásticas se componen:
1º) Bien, de un alma de amianto (o incluso fieltro, cartón o cualquiera otra materia no metálica) colocada entre
dos hojas metálicas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1394

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2º) Bien, de amianto (o cualquiera otra materia no metálica), cortado en forma y rebordeado por el exterior con
un fleje, así como, en su caso, en los bordes interiores de los cortes que se hayan practicado.
3º) O bien, de un apilamiento de hojas de un mismo metal o de metales diferentes.
Se utilizan principalmente para ajustar ciertas piezas de motores (culatas), de bombas, etc., o la unión de
determinados conductos.
No se consideran juntas metaloplásticas las juntas de amianto simplemente reforzadas con alambre o
tela metálica (partida 68.12); estas juntas sólo pueden clasificarse en esta partida cuando se cumplan las condiciones indicadas en el apartado B siguiente.
B. JUEGOS DE JUNTAS
Está comprendidos aquí, siempre que consistan en juntas de composición diferente, los surtidos de juntas
de cualquier clase (discos, arandelas, etc.) y de cualquier materia (corcho aglomerado, cuero, caucho, tejidos,
cartón, amianto, etc.), presentados en bolsitas, sobres, cajas o envases análogos.
Para estar aquí comprendidos, los surtidos deben contener por lo menos dos juntas de materias diferentes. Así, una bolsita, sobre, caja, etc., que contenga, por ejemplo, cinco juntas de cartón no se clasifica en
esta partida, sino en la partida 48.23; por el contrario, si este juego contuviera también una junta de caucho,
pertenecería a esta partida.
C. JUNTAS MECÁNICAS DE ESTANQUEIDAD
Las juntas mecánicas de estanqueidad (por ejemplo: juntas de anillos deslizantes y juntas de anillos
elásticos) constituyen unos ensamblados mecánicos que aseguran la unión estanca entre planos y superficies
giratorios para prevenir filtraciones de líquidos a alta presión en las máquinas o aparatos sobre las que se montan;
están sometidas a presiones y esfuerzos producidos por órganos en movimiento, vibraciones, etc.
La estructura de estas juntas es bastante compleja. Comprenden:
1º) partes fijas que, cuando se montan, quedan integradas en la máquina o en el aparato; y
2º) partes móviles: elementos giratorios, elementos elásticos, etc.
La denominación juntas mecánicas de estanqueidad se debe a las partes móviles.
Estas juntas actúan como dispositivos antivibración, cajas de cojinetes, juntas propiamente dichas y en
algunos casos como racores. Sus aplicaciones son numerosas, normalmente en bombas, compresores, mezcladores, agitadores y turbinas; se fabrican con una gran variedad de materiales y con diversas configuraciones.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las juntas, excepto las juntas mecánicas de estanqueidad o las juntas metaloplásticas, que no se presenten
en las condiciones indicadas en el apartado B) anterior (generalmente, régimen de la materia constitutiva).

b)

Las cuerdas para empaquetaduras (por ejemplo, de amianto: partida 68.12).

c)

Los aros de obturación (retenes) de la partida 84.87.

84.85

Máquinas para la fabricación aditiva.
8485.10 -

Por depósito de metal

8485.20 -

Por depósito de plástico o caucho

8485.30 -

Por depósito de yeso, cemento, cerámica o vidrio

8485.80 -

Las demás

8485.90 -

Partes

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

84.86

1395

Máquinas y aparatos utilizados, exclusiva o principalmente, para la fabricación de semiconductores en forma de monocristales periformes u obleas («wafers»), dispositivos semiconductores,
circuitos electrónicos integrados o dispositivos de visualización («display») de pantalla plana;
máquinas y aparatos descritos en la Nota 11 C) de este Capítulo; partes y accesorios.
8486.10 -

Máquinas y aparatos para la fabricación de semiconductores en forma de monocristales
periformes u obleas («wafers»)

8486.20 -

Máquinas y aparatos para la fabricación de dispositivos semiconductores o circuitos
electrónicos integrados

8486.30 -

Máquinas y aparatos para la fabricación de dispositivos de visualización («display») de
pantalla plana

8486.40 -

Máquinas y aparatos descritos en la Nota 11 C) de este Capítulo

8486.90 -

Partes y accesorios

Esta partida comprende las máquinas y aparatos utilizados exclusiva o principalmente para la fabricación
de semiconductores en forma de monocristales periformes u obleas («wafers»), dispositivos semiconductores
o circuitos electrónicos integrados y dispositivos de visualización (display) de pantalla plana. Sin embargo, se
excluyen de esta partida las máquinas y aparatos de medida, verificación, inspección, análisis químicos, etc.
(Capítulo 90).
A. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE SEMICONDUCTORES EN FORMA DE
MONOCRISTALES PERIFORMES U OBLEAS («WAFERS»)
Este grupo comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de semiconductores en forma de monocristales periformes u obleas («wafers») tales como:
1)

Los hornos de fusión que funden y refinan la superficie de las barras del silicio, los de oxidación para
oxidar las obleas («wafers»), así como los de difusión para eliminar las impurezas de las obleas.

2)

Los cultivadores y tiradores de cristales para la producción de semiconductores en forma de monocristal,
periformes, extremadamente puros.

3)

Las amoladoras para cristal, que sirven para pulir el monocristal y precisar el diámetro requerido para
las obleas y establecer la resistencia y conductividad de los semiconductores en forma de monocristal
periformes u obleas («wafers»).

4)

Las sierras cortadoras de obleas («wafers»), para el corte de placas a partir de lingotes. material.

5)

Las amoladoras, «lappers» y pulidores de obleas («wafers»), que preparan la oblea para su proceso de
fabricación. Esto implica ajustar sus tolerancias dimensionales, principalmente en su superficie que debe
ser plana.

6)

Las pulidoras químico-mecánicas (proceso químico-mecánico de aplanado (CMP)), que aplanan y
pulen las obleas («wafers») combinando la remoción química con el pulido mecánico.
B. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE DISPOSITIVOS SEMICONDUCTORES O
CIRCUITOS ELECTRÓNICOS INTEGRADOS

Este grupo comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de los dispositivos semiconductores o
de circuitos integrados electrónicos, por ejemplo:
1)

Los equipos de formación de películas, que se utilizan para formar o aplicar varias películas en la superficie de la oblea durante el proceso de fabricación. Estas películas sirven como conductores, aislantes y
semiconductores sobre los dispositivos terminados. Pueden incluir los óxidos y los nitruros de la superficie
del substrato, de los metales, y de las capas epitaxiales. Los siguientes ejemplos de procesos y equipos
no son exclusivos para la fabricación de un tipo particular de película:
a)

Hornos de oxidación, para formar “películas” de óxido en la oblea («wafers»). El óxido se forma por
reacción química de las capas moleculares superiores de la oblea con el oxígeno o el vapor aplicados
bajo calor.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1396
b)

Equipos de deposición química en fase de vapor (CVD), utilizados para la deposición de diferentes tipos de películas obtenidas por la mezcla apropiada de gases en una cámara de reacción a
temperaturas elevadas. Esta constituye una reacción termoquímica en fase vapor. Las operaciones
pueden efectuarse a presión atmosférica o a baja presión (LPCVD) y usando la técnica de activación
de plasma (PECVD).

c)

Equipos de deposición física del vapor (PVD), los cuales depositan varios tipos de películas, obtenidas por vaporización de sustancias sólidas, por ejemplo:

d)

2)

3)

4)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Equipos de evaporación, en los cuales la película es generada calentando el material fuente.

2)

Equipos de pulverización, en los que la película es generada por bombardeo de iones sobre
el material fuente (blanco).

Equipos de epitaxia de haces molecular (MBE), en los que crecen películas en capas epitaxiales en
un substrato monocristalino calentado en ultra alto vacío, utilizando la técnica de haces de moléculas.
Este proceso es similar al de PVD.

Los equipos de dopaje, que introducen impurezas en la superficie de las obleas («wafers») para modificar
la conductividad u otras características de la capa semiconductora, por ejemplo:
a)

Equipos de difusión térmica, en los que las impurezas se introducen en la superficie de la oblea
(«wafers») por aplicación de gases a altas temperaturas.

b)

Aparatos de implantación iónica, en los que los dopantes se introducen en la estructura cristalina
de la superficie de la oblea («wafers») en forma de un haz de iones acelerados.

c)

Los hornos de recocido, que reparan las estructuras cristalinas de las obleas («wafers»), dañadas
por la implantación iónica.

Los equipos de grabado al aguafuerte y de decapado, para grabar o limpiar las superficies de las obleas
(«wafers»), por ejemplo:
a)

Equipos de aguafuerte húmedo, en los que las sustancias químicas para grabar se aplican por
pulverización o inmersión. Los equipos pulverizadores de aguafuerte proporcionan resultados más
uniformes que los de inmersión, ya que realizan la operación en una oblea a la vez.

b)

Equipos de aguafuerte de plasma seco, en los que los materiales del grabado se presentan como
gases dentro de un campo de energía de plasma, proporcionando un perfil grabado anisotrópico. Estos
grabadores utilizan diversos métodos para generar plasma gaseoso que remueve el material delgado
de las películas de las obleas semiconductoras.

c)

Equipos para remover por haces iónicos, en los que los átomos ionizados de gas son proyectados
hacia la superficie de la oblea («wafers»). El impacto produce que la capa superior de la oblea sea
removida físicamente de la superficie.

d)

Limpiadores o calcinadores, que utilizan técnicas similares a las de grabado para remover de la
superficie de las obleas («wafers») la resina fotosensible gastada, que fue utilizada como esténcil
(plantilla). Este equipo puede también remover los nitruros, los óxidos y el silicio policristalino, con un
perfil de grabado isotrópico.

Equipos de litografía, que transfieren los diseños del circuito a la superficie revestida de resinas fotosensibles de las obleas («wafers»), por ejemplo:
a)

Equipos para recubrir obleas («wafers») con resinas fotosensibles. Éstos comprenden los aparatos
que aplican la resina fotosensible líquida uniformemente sobre la superficie de la oblea («wafer»).

b)

Equipos para exponer los modelos del circuito (o una parte de éste) sobre una capa sensibilizada
que se ha aplicado en la superficie de la oblea («wafer») semiconductora:
1º) Utilizando una máscara o retícula y exponiendo la resina fotosensible a la luz (generalmente
ultravioleta) o, en ocasiones a los rayos X, por ejemplo:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1397

a)

Los aparatos de impresión por contacto, en los que la máscara o retícula se pone en
contacto con la oblea («wafer») durante la exposición.

b)

Los alineadores de proximidad, que son parecidos a los alineadores por contacto, salvo
que no hay contacto directo entre la máscara o retícula y la oblea («wafer»).

c)

Los alineadores de barrido, que utilizan una técnica de proyección para exponer una
hendidura continuamente movilizándose a través de la máscara y la oblea («wafer»).

d)

Los fotorrepetidores, que utilizan una técnica de proyección para exponer una porción de
la oblea («wafer») a la vez. La exposición puede realizarse por reducción de la máscara
sobre la oblea, o a escala 1: 1. Una de las técnicas utilizadas a tal efecto es la de los láseres
a excímeros.

2º) Los aparatos de escritura directa sobre la oblea («wafer»). Estos aparatos no utilizan ninguna
máscara o retícula. Usan un haz de electrones («E-beam»), haz de iones o láser) controlado por
una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos que dibuja el circuito patrón
directamente sobre la resina fotosensible de la oblea («wafer»).
5)

Los equipos para revelar las obleas («wafers») expuestas. Incluyen los baños químicos similares a
aquéllos usados en los laboratorios fotográficos.
La presente partida también comprende:
1º) Las centrifugas para depositar resina fotosensible sobre placas en materias aislantes, o sobre obleas
(«wafers»).
2º) Las estampadoras por estarcido para imprimir el substrato aislador con colores que resisten a los
productos cáusticos.
3º) Las máquinas para trazar en láser, para dividir las obleas («wafers») en forma de microplaquitas
(chips).
4º) Las sierras para cortar las obleas («wafers»).
C. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE DISPOSITIVOS DE VISUALIZACIÓN (DISPLAY) DE PANTALLA PLANA

En este grupo se incluyen las máquinas y aparatos para la fabricación de dispositivos de visualización
(display) de pantalla plana. Sin embargo, no comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de vidrio
o el montaje de los tableros de circuitos impresos u otros componentes electrónicos sobre la pantalla plana.
Esta partida comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de dispositivos de visualización (display) de pantalla plana, por ejemplo:
1)

Los aparatos para grabar, para revelar, eliminar o limpiar.

2)

Los aparatos para la proyección, el trazado o el chapado de los patrones en circuitos.

3)

Las centrífugadoras para secar y otros aparatos de secado.

4)

Las estampadoras por estarcido, diseñadas para recubrir emulsiones fotográficas.

5)

Las implantadoras de iones para dopar.

6)

Los hornos y otros equipos para la difusión, la oxidación, el recocido o calentamiento rápido.

7)

Los aparatos para deposición química y física de vapor.

8)

Las máquinas para amolar o pulir.

9)

Las máquinas para aserrar, trazar o ranurar.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1398

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

D. MÁQUINAS Y APARATOS DESCRITOS EN LA NOTA 9 C) DE ESTE CAPÍTULO
Este grupo comprende las máquinas y aparatos de los tipos utilizados, exclusiva o principalmente, para:
1)

La fabricación o reparación de máscaras y retículas (por ejemplo: aparatos fototrazadores para la
producción fotográfica de fotomáscaras y máquinas amoladoras de iones para la reparación de máscaras
y de retículas);

2)

El montaje de dispositivos semiconductores o de circuitos electrónicos integrados, por ejemplo:

3)

a)

Las máquinas de grabar por medio de láser para grabar la cubierta plástica de circuitos integrados
monolíticos terminados o de componentes discretos de semiconductor.

b)

Los equipos para encapsular, como las prensas, para hacer las cubiertas plásticas de las microplaquitas, por presión de materia plástica.

c)

Los aparatos para soldar alambres de oro en los puntos de contacto de circuitos integrados monolíticos, por soldadura ultrasónica o eléctrica de compresión.

d)

Los equipos que utilizan un proceso para formar conexiones sobre una oblea («wafer»)completa
antes del cortado («bumping»).

El montaje, manipulación, carga o descarga de semiconductores en forma de monocristales periformes u obleas («wafers»), dispositivos semiconductores, circuitos electrónicos integrados y dispositivos de visualización (display) de pantalla plana (por ejemplo: máquinas automáticas para transporte
de material, manejo o almacenaje de obleas semiconductoras, cartuchos, cajas para semiconductores y
otros materiales para semiconductores).
E. PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de las partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), están igualmente comprendidas aquí las partes y accesorios de las máquinas y
aparatos de esta partida. Las partes y accesorios que se incluyen en esta partida, son principalmente, soportes
o sostenedores del material o las herramientas y otros accesorios especiales de los tipos utilizados exclusiva o
principalmente para las máquinas y aparatos de esta partida.
84.87

Partes de máquinas o aparatos, no expresadas ni comprendidas en otra parte de este Capítulo,
sin conexiones eléctricas, partes aisladas eléctricamente, bobinados, contactos ni otras características eléctricas.
8487.10 -

Hélices para barcos y sus paletas

8487.90 -

Las demás

Esta partida comprende todas las partes de máquinas, aparatos o artefactos mecánicos, que no sean
eléctricas, excepto:
a)

Las que están especialmente diseñadas para utilizarlas, única o principalmente, en una máquina
determinada(incluso una máquina de las partidas 84.79 u 85.43, o eventualmente de la Sección XVII, del
Capítulo 90 etc.); estas partes siguen el régimen de la propia máquina o se clasifican, cuando el caso esté
previsto, en la partida que las comprenda especialmente.

b)

Las partes de las partidas 84.81 a 84.84.

c)

Las partes comprendidas más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura o que están excluidas
por la Nota 1 de la Sección o por la Nota 1 de este Capítulo, tales como las correas transportadoras o de
transmisión de plástico (Capítulo 39), las correas transportadoras o de transmisión de caucho vulcanizado
(partida 40.10), así como los demás artículos técnicos de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16),
los artículos de cuero natural, artificial o reconstituido (partida 42.05), las correas transportadoras o de transmisión de materias textiles (partida 59.10) y demás artículos técnicos de materias textiles (partida 59.11),
las partes de cerámica o de vidrio (Capítulos 69 o 70), las piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o
reconstituidas (Capítulo 71), los tornillos, cadenas, muelles y demás partes y accesorios de uso general

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1399

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de acuerdo con la Nota 2 de la Sección XV y los cepillos (partida 96.03).
En consecuencia, están comprendidas aquí, siempre que sean identificables como partes de máquinas
sin serlo como partes de una máquina determinada, los artículos tales como engrasadores no automáticos
(de bola, de mecha, etc.), los volantes manuales, las palancas y manivelas de mando, los cárteres, placas y
dispositivos de protección para máquinas, los basamentos, los zócalos de máquinas y los aros de obturación
(retenes). Estos aros, de sección circular generalmente, tienen una estructura bastante simple (aro de caucho
elástico y armadura metálica pegada por vulcanización, por ejemplo) caracterizada por la ausencia de partes
móviles. Sirven para impedir las fugas de aceite o de gas o la penetración de polvo, etc., en un gran número de
máquinas y aparatos, asegurando la estanqueidad de las superficies a unir.
Se clasifican igualmente en esta partida las hélices y ruedas de álabes para barcos.
---------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1401

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 85
MÁQUINAS, APARATOS Y MATERIAL ELÉCTRICO, Y SUS PARTES; APARATOS
DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE SONIDO, APARATOS DE GRABACIÓN O
REPRODUCCIÓN DE IMAGEN Y SONIDO EN TELEVISIÓN, Y LAS PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS APARATOS
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

las mantas, cojines, calientapiés y artículos similares, que se calienten eléctricamente; las prendas de
vestir, calzado, orejeras y demás artículos que se lleven sobre la persona, calentados eléctricamente;

b)

las manufacturas de vidrio de la partida 70.11;

c)

las máquinas y aparatos de la partida 84.86;

d)

las aspiradoras de los tipos utilizados en medicina, cirugía, odontología o veterinaria (partida 90.18).

e)

los muebles con calentamiento eléctrico del Capítulo 94.

Los artículos susceptibles de clasificarse tanto en las partidas 85.01 a 85.04 como en las partidas 85.11,
85.12, 85.40, 85.41 u 85.42 se clasifican en estas cinco últimas partidas.
Sin embargo, los rectificadores de vapor de mercurio de cubeta metálica permanecen clasificados en la
partida 85.04.

3.

En la partida 8507, la expresión acumuladores eléctricos también comprende los acumuladores presentados con elementos auxiliares que contribuyan a la función de almacenamiento y suministro de energía del
acumulador o destinados a protegerlo de daños, tales como conectores eléctricos,dispositivos de control
de temperaturas (por ejemplo, termistores) y dispositivos de protección de circuitos. Pueden también incluir
una parte de la carcasa de protección a los aparatos que están destinados.

4.

La partida 85.09 comprende, siempre que se trate de aparatos electromecánicos de los tipos normalmente
utilizados en usos domésticos:
a)

las enceradoras (lustradoras) de pisos, trituradoras y mezcladoras de alimentos y extractoras de jugo
de frutos u hortalizas, de cualquier peso;

b)

los demás aparatos de peso inferior o igual a 20 kg. Excepto los ventiladores y las campanas aspirantes
para extracción o reciclado, con ventilador incorporado, incluso con filtro (partida 84.14), las secadoras
centrífugas de ropa (partida 84.21), las máquinas para lavar vajilla (partida 84.22), las máquinas para
lavar ropa (partida 84.50), las máquinas para planchar (partidas 84.20 u 84.51, según se trate de
calandrias u otros tipos), las máquinas de coser (partida 84.52), las tijeras eléctricas (partida 84.67)
y los aparatos electrotérmicos (partida 85.16).

5.

En la partida 85.17, se entiende por teléfonos inteligentes los teléfonos móviles (celulares) equipados con
un sistema operativo diseñado para realizar las funciones de una máquina automática para tratamiento o
procesamiento de datos, tales como la descarga y el funcionamiento simultáneo de varias aplicaciones,
incluidas las aplicaciones de terceros, e incluso dotados de otras funciones tales como una cámara digital
o un sistema de navegación.

6.

En la partida 85.23:
a)

se consideran dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de semiconductores (por
ejemplo, «tarjetas de memoria flash» o «tarjetas de memoria electrónica flash») los dispositivos de
almacenamiento con un conector, que tienen, en la misma envoltura, una o más memorias flash (por
ejemplo, «E2PROM FLASH») en forma de circuitos integrados montados en una tarjeta de circuitos
impresos. Pueden llevar un controlador en forma de circuito integrado y componentes pasivos discretos,
tales como condensadores y resistencias;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1402
b)

7.

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la expresión tarjetas inteligentes («smart cards») comprende las tarjetas que tienen incluidos uno o
más circuitos electrónicos integrados (un microprocesador, una memoria de acceso aleatorio (RAM) o
una memoria de solo lectura (ROM)), en forma de microplaquitas (chip). Estas tarjetas pueden llevar
contactos, una banda magnética o una antena integrada, pero no tienen ningún otro elemento activo
o pasivo, de circuito.

En la partida 85.24, se entiende por módulos de visualización («display») de pantalla plana los dispositivos o
aparatos destinados a mostrar información, equipados con al menos una pantalla de visualización, que están
diseñados para ser incorporados, antes de su utilización, en artículos comprendidos en otras partidas. Estas
pantallas incluyen sin estar limitadas en su forma, a aquellas que son planas, curvas, flexibles, plegables
o expandibles. Los módulos de visualización de pantalla plana pueden incorporar elementos adicionales,
incluidos los necesarios para recibir señales de video y distribuir estas señales en píxeles en la pantalla.
Sin embargo, la partida 85.24 no comprende los módulos de visualización equipados con componentes
para convertir señales de video (por ejemplo: un circuito integrado para escalador, un circuito integrado
para un decodificador o un procesador de aplicación) o que hayan obtenido el carácter de mercancías de
otras partidas.
Con el fin de clasificar los módulos de visualización de pantalla plana definidos en esta Nota, la partida
85.24 tiene prioridad sobre cualquier otra partida de la Nomenclatura.

8.

En la partida 85.34, se consideran circuitos impresos los obtenidos disponiendo sobre un soporte aislante,
por cualquier procedimiento de impresión (por ejemplo: incrustación, deposición electrolítica, grabado) o
por la técnica de los circuitos de capa, elementos conductores, contactos u otros componentes impresos
(por ejemplo: inductancias, resistencias, capacitancias), solos o combinados entre sí según un esquema
preestablecido, excepto cualquier elemento que pueda producir, rectificar, modular o amplificar una señal
eléctrica (por ejemplo, elementos semiconductores).
La expresión circuitos impresos no comprende los circuitos combinados con elementos que no hayan sido
obtenidos durante el proceso de impresión ni las resistencias, condensadores o inductancias discretos. Sin
embargo, los circuitos impresos pueden estar provistos con elementos de conexión no impresos.
Los circuitos de capa (delgada o gruesa), con elementos pasivos y activos obtenidos durante el mismo
proceso tecnológico, se clasifican en la partida 85.42.

9.

En la partida 85.36, se entiende por conectores de fibras ópticas, de haces o cables de fibras ópticas, los
conectores que solo sirven para alinear mecánicamente las fibras ópticas extremo con extremo en un sistema
de cable digital. No realizan ninguna otra función, tal como la amplificación, regeneración o modificación
de la señal.

10. La partida 85.37 no comprende los mandos a distancia inalámbricos con dispositivo infrarrojo de los aparatos receptores de televisión u otros aparatos eléctricos (partida 85.43).
11. En la partida 85.39, la expresión fuentes luminosas de diodos emisores de luz (LED) comprende:
a)

Los módulos de diodos emisores de luz (LED) que son fuentes luminosas eléctricas basadas en
diodos emisores de luz (LED), dispuestos en circuitos eléctricos y que contienen otros elementos
tales como eléctricos, mecánicos, térmicos u ópticos. También contienen elementos discretos activos
o pasivos o artículos de las partidas 85.36 u 85.42 con el fin de suministrar alimentación eléctrica o
controlar la potencia. Los módulos de diodos emisores de luz (LED) no tienen un casquillo diseñado
para permitir su fácil instalación o reemplazo en una luminaria ni para asegurar su contacto eléctrico
y fijación mecánica.

b)

Las lámparas y tubos de diodos emisores de luz (LED) que son fuentes luminosas eléctricas constituidas por uno o más módulos de LED, contienen otros elementos tales como eléctricos, mecánicos,
térmicos u ópticos. Se distinguen de los módulos de diodos emisores de luz (LED) porque tienen un
casquillo diseñado para permitir su fácil instalación o reemplazo en una luminaria y para asegurar su
contacto eléctrico y fijación mecánica.

12. En las partidas 85.41 y 85.42 se consideran:
a)

1º) Dispositivos semiconductores, los dispositivos semiconductores cuyo funcionamiento se basa en
la variación de la resistividad por la acción de un campo eléctrico o los transductores basados en

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1403

semiconductores.
Los dispositivos semiconductores también pueden comprender el ensamblaje de varios elementos,
incluso equipados con dispositivos activos o pasivos cuyas funciones son auxiliares.
Los transductores basados en semiconductores, a los fines de esta definición, son sensores
basados en semiconductores, actuadores basados en semiconductores, resonadores basados
en semiconductores y osciladores basados en semiconductores, que son tipos de dispositivos
discretos basados en semiconductores, que realizan una función intrínseca y son capaces de
convertir cualquier tipo de acción o de fenómeno físico o químico, en una señal eléctrica o convertir una señal eléctrica en una acción o cualquier tipo de fenómeno físico.
Todos los elementos de los transductores basados en semiconductores se combinan indivisiblemente y también pueden incluir los materiales necesarios, unidos indivisiblemente, que permitan
su construcción o funcionamiento.
A los fines de la presente definición:

b)

1)

La expresión basados en semiconductores significa construido o fabricado sobre un sustrato
semiconductor o constituido por materiales semiconductores, fabricado por medio de tecnología de semiconductores, en los cuales el sustrato o material semiconductor desempeña
un papel crítico e insustituible sobre la función y el rendimiento del transductor, y cuyo funcionamiento está basado en las propiedades semiconductoras físicas, eléctricas, químicas
y ópticas.

2)

Los fenómenos físicos o químicos se refieren a fenómenos, tales como la presión, las ondas
sonoras, la aceleración, la vibración, el movimiento, la orientación, la tensión, la intensidad
de campo magnético, la intensidad de campo eléctrico, la luz, la radiactividad, la humedad,
el flujo, la concentración de productos químicos, etc.

3)

Los sensores basados en semiconductores son un tipo de dispositivo semiconductor,
constituido por estructuras microelectrónicas o mecánicas que se crean en la masa o en la
superficie de un semiconductor y cuya función es detectar cantidades físicas o químicas y
convertirlas en señales eléctricas producidas por variaciones resultantes en las propiedades
eléctricas o en la deformación de la estructura mecánica.

4)

Los actuadores basados en semiconductores son un tipo de dispositivo semiconductor,
constituido por estructuras microelectrónicas o mecánicas que se crean en la masa o en la
superficie de un semiconductor y cuya función es convertir señales eléctricas en movimiento
físico.

5)

Los resonadores basados en semiconductores son un tipo de dispositivo semiconductor,
constituido por estructuras microelectrónicas o mecánicas que se crean en la masa o en la
superficie de un semiconductor y cuya función es generar una oscilación mecánica o eléctrica
de una frecuencia predefinida que depende de la geometría física de estas estructuras en
respuesta a una señal eléctrica externa.

6)

Los osciladores basados en semiconductores son un tipo de dispositivo semiconductor,
constituido por estructuras microelectrónicas o mecánicas que se crean en la masa o en la
superficie de un semiconductor y que tienen la función de generar una oscilación mecánica
o eléctrica de una frecuencia predefinida que depende de la geometría física de estas estructuras.

Circuitos electrónicos integrados:
1º) los circuitos integrados monolíticos en los que los elementos del circuito (diodos, transistores,
resistencias, condensadores, bobinas de inductancia, etc.) se crean en la masa (esencialmente)
y en la superficie de un material semiconductor (por ejemplo: silicio dopado, arseniuro de galio,
silicio-germanio, fosfuro de indio), formando un todo inseparable;
2º) los circuitos integrados híbridos que reúnan de modo prácticamente inseparable, mediante interconexiones o filamentos conectores, sobre un mismo sustrato aislante (vidrio, cerámica, etc.),

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1404

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

elementos pasivos (resistencias, condensadores, bobinas de inductancia, etc.), obtenidos por
la técnica de los circuitos de capa delgada o gruesa y elementos activos (diodos, transistores,
circuitos integrados monolíticos, etc.), obtenidos por la técnica de los semiconductores. Estos
circuitos también pueden llevar componentes discretos;
3º) los circuitos integrados multichip, formados por dos o más circuitos integrados monolíticos, interconectados de modo prácticamente inseparable, dispuestos o no sobre uno o más sustratos
aislantes, con o sin bastidor de conexión, pero sin ningún otro elemento activo o pasivo, de circuito.
4º) los circuitos integrados de componentes múltiples (MCO), que son combinaciones de uno o
más circuitos integrados monolíticos, híbridos o multichip y que contengan al menos uno de los
componentes siguientes: sensores, accionadores, osciladores, resonadores, de silicio, incluso
combinados entre sí, o componentes que realicen las funciones de los artículos susceptibles de
clasificarse en las partidas 85.32, 85.33, 85.41, o inductores susceptibles de clasificarse en la
partida 85.04, reunidos de modo prácticamente indivisible en un solo cuerpo como un circuito
integrado, para formar un componente del tipo utilizado para ser montado en una tarjeta de
circuito impreso (PCB) u otro soporte, conectados a través de clavijas, cables, rótulas, pastillas,
almohadillas o discos.
A los fines de esta definición:
1)

Los componentes pueden ser discretos, fabricados independientemente, luego se ensamblan
en un circuito integrado de componentes múltiples (MCO) o se integran a otros componentes.

2)

La expresión de silicio significa que el componente se fabrica sobre un sustrato de silicio o
constituido de materias a base de silicio o fabricado en un chip de circuito integrado.

3)

a)

Los sensores de silicio están constituidos por estructuras microelectrónicas o mecánicas, que se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor y cuya función es
detectar magnitudes físicas o químicas y convertirlas en señales eléctricas cuando se
producen variaciones de las propiedades eléctricas o una deformación de la estructura
mecánica. Los fenómenos físicos o químicos se refieren a fenómenos, tales como la
presión, las ondas sonoras, la aceleración, la vibración, el movimiento, la orientación,
la tensión, la intensidad de campo magnético, la intensidad de campo eléctrico, la luz,
la radiactividad, la humedad, el flujo, la concentración de productos químicos, etc.

b)

Los accionadores de silicio están constituidos por estructuras microelectrónicas y
mecánicas, que se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor y cuya
función es convertir las señales eléctricas en movimiento físico.

c)

Los resonadores de silicio son componentes constituidos por estructuras microelectrónicas o mecánicas, que se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor
y cuya función es generar una oscilación mecánica o eléctrica de una frecuencia predefinida, que depende de la geometría física de estas estructuras en respuesta a una
entrada externa.

d)

Los osciladores de silicio son componentes activos constituidos por estructuras
microelectrónicas o mecánicas, que se crean en la masa o en la superficie de un
semiconductor y cuya función es generar una oscilación mecánica o eléctrica de una
frecuencia predefiinida, que depende de la geometría física de estas estructuras.

Para los artículos definidos en esta Nota, las partidas 85.41 y 85.42 tienen prioridad sobre cualquier otra
de la Nomenclatura que pudiera comprenderlos, especialmente en razón de su función, excepto en el caso
de la partida 85.23.
Notas de subpartida.
1.

La subpartida 8525.81 comprende únicamente las cámaras de televisión, cámaras digitales y videocámaras,
ultrarrápidas, que tienen una o más de las siguientes características:
-

velocidad de grabación superior a 0,5 mm por microsegundo;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1405

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

resolución temporal inferior o igual a 50 nanosegundos;

-

frecuencia de imagen superior a 225.000 cuadros por segundo.

2.

La subpartida 8525.82 se refiere a las cámaras resistentes a radiaciones que están diseñadas o reforzadas
para que puedan funcionar en entornos sujetos a radiaciones elevadas. Estas cámaras están diseñadas
para soportar una dosis total de radiación superior a 50 × 103 Gy (silicio) (5 × 106 rad (silicio)) sin degradación operativa.

3.

La subpartida 8525.83 comprende las cámaras de televisión, cámaras digitales y videocámaras, de visión
nocturna, que utilizan un fotocátodo para convertir la luz natural disponible en electrones que se pueden
amplificar y convertir para producir una imagen visible. Esta subpartida excluye las cámaras termográficas
(infrarrojas) (subpartida 8525.89, generalmente).

4.

La subpartida 8527.12 comprende únicamente los radiocasetes, con amplificador incorporado y sin altavoz
(altoparlante) incorporado, que puedan funcionar sin fuente de energía eléctrica exterior y cuyas dimensiones sean inferiores o iguales a 170 mm x 100 mm x 45 mm.

5.

En las subpartidas 8549.11 a 8549.19, se consideran pilas, baterías de pilas y acumuladores eléctricos,
inservibles, los que no son utilizables como tales a consecuencia de rotura, corte, desgaste o cualquier
otro motivo o por no ser susceptibles de recarga.
CONSIDERACIONES GENERALES
A. ALCANCE GENERAL Y ESTRUCTURA DEL CAPÍTULO
Este Capítulo comprende el conjunto de máquinas y aparatos eléctricos, así como sus partes, con excepción:

a)

De las máquinas y aparatos de la naturaleza de los comprendidos en el Capítulo 84, que permanecen
clasificados en él, aunque sean eléctricos (véanse las Consideraciones generales de dicho Capítulo).

b)

De determinadas máquinas y aparatos, excluidos con carácter general de la Sección XVI (véanse las
Consideraciones generales de dicha Sección).

Contrariamente a las reglas previstas para el Capítulo 84, los artículos de la naturaleza de los comprendidos en este Capítulo, permanecen clasificados aquí, aunque sean de productos cerámicos o de vidrio, con
excepción de las ampollas y envolturas tubulares de vidrio de la partida 70.11.
Este Capítulo comprende:
1)

Las máquinas y aparatos para la producción, la transformación o la acumulación de electricidad, tales como
los generadores, transformadores, etc. (partidas 85.01 a 85.04), las pilas (partida 85.06) y los acumuladores
(partida 85.07).

2)

Determinados aparatos electromecánicos de uso doméstico (partida 85.09), así como las afeitadoras,
máquinas de cortar el pelo o esquilar y aparatos de depilar (partida 85.10).

3)

Las máquinas y aparatos cuyo funcionamiento se base en las propiedades o efectos de la electricidad,
efectos electromagnéticos, propiedades caloríficas, etc., tales como los aparatos de las partidas 85.05,85.11
a 85.18, 85.25 a 85.31 y 85.43.

4)

Los aparatos de grabación o reproducción de sonido; los aparatos de grabación y/o reproducción de imágenes y sonido; las partes y accesorios para estos aparatos (partidas 85.19 a 85.22).

5)

Los soportes para grabación de sonido o de otros fenómenos (incluidos los soportes para grabación de
imágenes y sonido, con exclusión de las películas fotográficas del Capítulo 37) (partida 85.23).

6)

Los artículos eléctricos que se utilizan, en general, no individualmente, sino en instalaciones o en el montaje de aparatos más complejos como componentes que realizan una función determinada: es el caso, por
ejemplo, de los condensadores (partida 85.32), los conmutadores, cortacircuitos, cajas de empalme, etc.
(partidas 85.35 u 85.36), las lámparas y tubos de alumbrado, etc. (partida 85.39), las lámparas, tubos y
válvulas electrónicos, etc. (partida 85.40), los diodos, transistores y dispositivos semiconductores similares

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1406

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(partida 85.41), las escobillas, electrodos y demás contactos de carbón (partida 85.45), etc.
7)

Determinados artículos utilizados en instalaciones o aparatos eléctricos por sus propiedades conductoras
o aislantes, tales como los alambres aislados y sus ensamblados (partida 85.44), los aisladores (partida
85.46), las piezas aislantes y los tubos metálicos aislados interiormente (partida 85.47).

Además, este Capítulo comprende los imanes, aunque no estén todavía imantados y los dispositivos de
sujeción de imán permanente (partida 85.05).
Se observará, especialmente en relación con los aparatos electrotérmicos, que sólo algunos de estos
aparatos (hornos industriales, calentadores de agua, aparatos para la calefacción de locales, aparatos de uso
doméstico, etc.) se clasifican en las partidas 85.14 y 85.16.
Hay que observar que ciertos módulos de memoria electrónicos (por ejemplo, SIMMs (módulos de memoria de una línea de conexiones) y DIMMs (módulos de memoria de dos líneas de conexiones)), que no tienen
una función propia no deben de ser considerados como productos de la partida 85.23 y se clasifican por
aplicación de la Nota 2 de la Sección XVI, de la forma siguiente:
a)

Los módulos reconocibles como destinados exclusiva o principalmente a máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos se clasifican en la partida 84.73 como partes de esas máquinas,

b)

Los módulos reconocibles como destinados exclusiva o principalmente a otras máquinas específicas o a
varias máquinas de la misma partida se clasifican como partes de esas máquinas o grupos de máquinas,
y

c)

Cuando no se pueda determinar el destino principal, los módulos se clasifican en la partida 85.48.

Los demás aparatos que se calienten eléctricamente se clasifican en otros Capítulos y principalmente en
el Capítulo 84, así ocurre, por ejemplo, con los generadores de vapor y las calderas denominadas de agua
sobrecalentada (partida 84.02), los acondicionadores de aire (partida 84.15), los aparatos para destilar, tostar y
demás aparatos de uso industrial de la partida 84.19, las calandrias y laminadores y sus cilindros (partida 84.20),
las incubadoras y criadoras para la avicultura (partida 84.36), los aparatos para marcar a fuego la madera, el
corcho, el cuero, etc. (partida 84.79), los aparatos de diatermia y las incubadoras para bebés de la partida 90.18.
B. PARTES
En relación con las Reglas generales sobre la clasificación de partes, hay que remitirse a las Consideraciones generales de la Sección.
Las partes no eléctricas de las máquinas o aparatos de este Capítulo se clasifican como sigue:
1º) Las que constituyan artículos comprendidos en cualquier partida del Capítulo 84 se clasifican en este Capítulo. Tal es el caso, por ejemplo, de las bombas y ventiladores (partidas 84.13 u 84.14), de los artículos de
grifería (partida 84.81), de los rodamientos de bolas (partida 84.82), de los árboles, engranajes y demás
órganos de transmisión de la partida 84.83, etc.
2º) Las demás partes no eléctricas identificables como destinadas exclusiva o principalmente a las máquinas
o aparatos eléctricos, etc., de este Capítulo siguen el régimen de los artículos a los que están destinadas
o, llegado el caso, se clasifican en las partidas 85.03, 85.22, 85.29 u 85.38.
3º) Las partes no eléctricas que no cumplan las condiciones anteriores se clasifican en la partida 84.87.
85.01

Motores y generadores, eléctricos, excepto los grupos electrógenos.
8501.10 -

Motores de potencia inferior o igual a 37,5 W

8501.20 -

Motores universales de potencia superior a 37,5 W

-

Los demás motores de corriente continua; generadores de corriente continua, excepto
los generadores fotovoltaicos:

8501.31 - - De potencia inferior o igual a 750 W
8501.32 - - De potencia superior a 750 W pero inferior o igual a 75 kW

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1407

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8501.33 - - De potencia superior a 75 kW pero inferior o igual a 375 kW
8501.34 - - De potencia superior a 375 kW
8501.40 -

Los demás motores de corriente alterna, monofásicos
Los demás motores de corriente alterna, polifásicos:

8501.51 - - De potencia inferior o igual a 750 W
8501.52 - - De potencia superior a 750 W pero inferior o igual a 75 kW
8501.53 - - De potencia superior a 75 kW
-

Generadores de corriente alterna (alternadores):

8501.61 - - De potencia inferior o igual a 75 kVA
8501.62 - - De potencia superior a 75 kVA pero inferior o igual a 375 kVA
8501.63 - - De potencia superior a 375 kVA pero inferior o igual a 750 kVA
8501.64 - - De potencia superior a 750 kVA
-

Generadores fotovoltaicos de corriente continua:

8501.71 - - De potencia inferior o igual a 50 W
8501.72 - - De potencia superior a 50 W
8501.80 -

Generadores fotovoltaicos de corriente alterna
I. MOTORES ELÉCTRICOS

Los motores eléctricos transforman la energía eléctrica en energía mecánica. Este grupo comprende los
motores rotativos y los motores lineales.
A)

Los motores rotativos generan la energía mecánica en forma de un movimiento rotativo. Existen numerosos
tipos cuyas características varían según que sean de corriente continua o de corriente alterna y también,
en función de las exigencias de utilización. En ciertos motores, la carcasa está especialmente adaptada al
medio en el que están llamados a funcionar, por ejemplo para protegerlos del polvo, de la humedad (motores
blindados) o incluso para evitar los riegos de incendio (antideflagrantes). En otros casos, principalmente en
los motores sometidos a vibraciones importantes, el basamento esta provisto de dispositivos de sujeción
elásticos (muelles, etc.).
Numerosos motores tienen también un sistema de enfriamiento que puede consistir, por ejemplo, en uno
o varios ventiladores.
Con excepción de los motores de arranque de la partida 85.11, están comprendidos aquí los motores
eléctricos de cualquier tipo y de cualquier dimensión, desde los motorcitos de pequeña potencia para instrumentos diversos, relojes, contadores de tiempo, máquinas de coser, juguetes, etc., hasta los motores
de gran potencia para trenes de laminadores, por ejemplo.
Cuando dichos motores se presentan equipados con poleas, engranajes, variadores de velocidad (aunque
se trate de bloques motorreductores), etc., o, incluso, con un árbol flexible para accionar una herramienta
manual, estos órganos de transmisión siguen el régimen de los motores.
Permanecen clasificados aquí los propulsores especiales amovibles del tipo fueraborda para embarcaciones,
constituidos por un motor eléctrico, un árbol, una hélice y un timón, formando un conjunto inseparable.
También están comprendidos aquí los motores síncronos para mecanismos de relojería, incluso si están
provistos de un reductor; por el contrario, se clasifican en la partida 91.09 cuando comprenden además el
rodaje de relojería.

B)

Los motores lineales generan la energía mecánica en forma de un movimiento lineal.
Los motores lineales de inducción constan esencialmente de uno o varios inductores (primario), constituidos por circuitos magnéticos, generalmente con chapas (paquetes de chapa magnética), en los que están
dispuestos los bobinados y de un inducido (secundario) formado generalmente por una placa o un perfil
de cobre o de aluminio.
Estos motores crean una fuerza de propulsión cuando el primario, alimentado por una corriente alterna, está

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1408

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

en presencia del secundario. Las dos partes, una fija y la otra móvil, están separadas por un entrehierro y
el movimiento de traslación se produce sin intermediario mecánico.
Las características de los motores lineales de inducción varían en función de los usos para los que están
diseñados: propulsión de aerotrenes (los inductores colocados en los vehículos cabalgan sobre el carril
inducido solidario de la vía); movimiento de vagones o vagonetas con ruedas portadoras (el inducido
está fijado en el fondo de los vehículos y se desplaza sobre una serie de inductores dispuestos entre los
carriles); maniobra de transportadores aéreos (los carretones equipados con inductores ruedan debajo de
un perfil inducido); desplazamiento de vehículos en las áreas o parques de estacionamiento o depósitos
(las plataformas inducido se mueven mediante inductores fijados en el suelo); el movimiento de bombas
de pistón o válvulas, por ejemplo (esta función pueden ejercerla motores polisolenoides en los que el eje
inducido va y viene en el interior de un inductor anular); posicionamiento en las máquinas herramienta; etc.
Los motores lineales de corriente continua, cuyo funcionamiento está basado en la interacción de electroimanes o de imanes permanentes y electroimanes, pueden utilizarse como motores alternativos u oscilantes
(por ejemplo, para bombas alternativas o para lanzaderas de telares), como motores paso a paso (por
ejemplo, pequeños transportadores), etc.
Pertenecen igualmente al presente grupo:
1)

Los servomotores presentados aisladamente, constituidos esencialmente por un motor eléctrico,
provistos de un reductor de velocidad y equipados con un dispositivo de transmisión de fuerza (palanca, polea, etc.), diseñado para mandar la posición variable de un órgano de reglaje de una caldera
(válvula, compuerta, etc.), de un horno o de otros aparatos, y que puede llevar un volante de seguridad
con mando manual.

2)

Los elementos de sincromáquinas, que llevan un estator con tres bobinados colocados a 120º y un
rotor con bobinado único unido a dos anillos de salida, que se utilizan por pares (sincromáquinas),
el uno como elemento emisor y el otro como elemento receptor, principalmente en instalaciones de
medida o de regulación a distancia.

3)

Los accionadores eléctricos de válvulas, que constan de un motor eléctrico con un reductor de
velocidad y un vástago de mando, así como, en su caso, dispositivos accesorios (arrancador eléctrico,
transformador, volante de maniobra manual, etc.), diseñados para maniobrar el obturador de estas
válvulas.
II. GENERADORES ELÉCTRICOS

Son máquinas cuya función es producir energía eléctrica a partir de ciertas fuentes de energía (mecánica,
solar, etc.), que se clasifican aquí, siempre que se trate de aparatos no expresados ni comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura.
Se llaman dinamos los generadores de corriente continua, y alternadores, los generadores de corriente
alterna. Unos y otros consisten esencialmente en un órgano móvil, rotor, que, montado en el árbol arrastrado por
una fuerza mecánica exterior, gira en el interior de una parte fija, estator, a su vez encastrado en un basamento
llamado culata o carcasa. En los generadores de corriente continua, la corriente producida es captada por un
colector de láminas (conmutador) montado en el árbol del rotor y transmitida a un circuito que se alimenta a
través de escobillas que frotan sobre las láminas o delgas del colector. La mayor parte de los generadores de
corriente alterna no tienen escobillas y la corriente producida se transmite directamente al circuito que alimenta.
En otros generadores de corriente alterna, la corriente es captada por anillos colectores montados en el árbol
del rotor y transmitida por escobillas que frotan sobre éstos.
Según los casos, el rotor constituye el inducido o el inductor, bien entendido que el estator tiene la función
inversa. El inductor lleva un número variable de electroimanes (polos inductores) o, más raramente, imanes
permanentes en el caso de algunos generadores de corriente continua. En cuanto al inducido, consiste en un
núcleo, generalmente de chapas (paquete de chapas) sobre el que están dispuestos los bobinados conductores.
Los generadores eléctricos son accionados de diversas formas. Los hay de manivela o de pedal. Pero en
la mayor parte de los casos, los acciona una máquina motriz: turbina hidráulica, turbina de vapor, rueda eólica,
máquina de vapor, motor de encendido por chispa o por compresión, etc. (El conjunto generador máquina motriz
se llama entonces, según los casos, turbodinamo, turboalternador, grupo electrógeno, etc.). Sin embargo, esta
partida sólo comprende los generadores presentados sin máquina motriz.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1409

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se clasifican igualmente en esta partida, los generadores fotovoltaicos, que consisten en paneles de células
fotovoltaicas combinadas con otros dispositivos, tales como acumuladores de almacenado, electrónica de gestión
(regulador de tensión u ondulador, etc.), así como los paneles o los módulos equipados con dispositivos, incluso
muy sencillos (por ejemplo, diodos para dirigir la corriente), que permiten proporcionar energía directamente
utilizable, por ejemplo, por un motor o un aparato de electrólisis.
La producción de la energía eléctrica se efectúa en este caso gracias a fotopilas solares (o células solares)
que transforman directamente la energía solar en energía eléctrica (conversión fotovoltaica).
Esta partida comprende los generadores de cualquier tipo y para cualquier uso, ya se trate de grandes dinamos o alternadores para centrales eléctricas, de los diversos generadores de dimensiones variables utilizados
en los barcos, casas de campo aisladas, en las locomotoras diesel-eléctricas, en la industria (por ejemplo, para
electrólisis o soldadura) o, incluso, los pequeños generadores auxiliares (excitatrices) utilizados para excitar las
bobinas de inducción de otros generadores.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los rodillos motores o tambores motores, los tambores de rodillos con motor eléctrico incorporado, para
transportadores de banda o de rodillos (partida 84.31).

b)

Los motovibradores y los vibradores electromagnéticos de la partida 84.79 (véase la Nota explicativa de
esta partida).

c)

Los generadores eléctricos combinados con una máquina motriz (partida 85.02).

d)

Los generadores de alta tensión (partida 85.04).

e)

Las pilas y baterías de pilas eléctricas (partida 85.06).

f)

Los generadores (dinamos y alternadores) utilizados con los motores de encendido por chispa o por compresión (partida 85.11) y los aparatos eléctricos de alumbrado o de señalización de los tipos utilizados
para ciclos o automóviles (partida 85.12).

g)

Las células solares, incluso ensambladas en módulos o formando paneles sin dispositivos, incluso muy
sencillos, que puedan producir energía eléctrica directamente utilizable, por ejemplo, por un motor o un
aparato de electrólisis (partida 85.41).

h)

Los aparatos que, aunque se llamen a veces generadores, no tienen como misión producir energía eléctrica, sino simplemente adaptarla a las necesidades de utilización, tales como los generadores de señales
(partida 85.43).

ij)

Los generadores del Capítulo 90, tales como los generadores de rayos X (partida 90.22) y los generadores
proyectados únicamente para demostraciones, que no sean susceptibles de otros usos (partida 90.23).
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida 85.03.
85.02

Grupos electrógenos y convertidores rotativos electricos:
-

Grupos electrógenos con motor de émbolo (pistón) de encendido por compresión (motores
diésel o semi-diésel):

8502.11 - - De potencia inferior o igual a 75 kVA
8502.12 - - De potencia superior a 75 kVA pero inferior o igual a 375 kVA
8502.13 - - De potencia superior a 375 kVA
8502.20 -

Grupos electrógenos con motor de émbolo (pistón) de encendido por chispa (motor de
explosión)

-

Los demás grupos electrógenos:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1410

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8502.31 - - De energía eólica
8502.39 - - Los demás
8502.40 -

Convertidores rotativos eléctricos
I. GRUPOS ELECTRÓGENOS

Los términos grupos electrógenos se aplican a la combinación de un generador eléctrico y de una máquina
motriz, que no sea un motor eléctrico (turbina hidráulica, turbina de vapor, rueda eólica, máquina de vapor,
motor de encendido por chispa, motor diesel, etc.). Cuando la máquina motriz forma cuerpo con el generador
o, si están separados y se presentan al mismo tiempo, las dos máquinas están diseñadas para formar cuerpo
o montarlas en un basamento común (véanse las Consideraciones generales de la Sección), el conjunto se
clasifica en esta partida.
Los grupos electrógenos para soldar sólo se clasifican aquí si se presentan aisladamente sin las cabezas
o pinzas de soldar; en caso contrario, se clasifican en la partida 85.15.
II. CONVERTIDORES ROTATIVOS ELÉCTRICOS
Estas máquinas consisten esencialmente en la asociación de un generador eléctrico y de una máquina motriz
con motor eléctrico que pueden montarse solidariamente en un zócalo, basamento o soporte común (grupos
convertidores) o simplemente unirlos por dispositivos apropiados; se utilizan para transformar la naturaleza de la
corriente (convertir la corriente alterna en continua o viceversa) o para modificar algunas de sus características,
tales como la tensión, la frecuencia o la fase de la corriente alterna (por ejemplo, elevar la frecuencia de 50 a
200 períodos o transformar una corriente monofásica en trifásica). Algunas de estas máquinas se denominan,
a veces, transformadores rotativos.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de las máquinas de esta partida se clasifican en la partida 85.03.
85.03

Partes identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a las máquinas de las partidas
85.01 u 85.02.

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende las partes de las máquinas de las dos partidas precedentes.
Entre estas partes se pueden citar:
1)

Las carcasas y envolventes, los estatores, rotores, anillos colectores, los colectores, los portaescobillas y los bobinados de excitación.

2)

Las chapas magnéticas de forma distinta de la cuadrada o rectangular.

85.04

Transformadores eléctricos, convertidores eléctricos estáticos (por ejemplo, rectificadores) y
bobinas de reactancia (autoinducción).
8504.10 -

Balastos (reactancias) para lámparas o tubos de descarga
Transformadores de dieléctrico líquido:

8504.21 - - De potencia inferior o igual a 650 kVA
8504.22 - - De potencia superior a 650 kVA pero inferior o igual a 10.000 kVA
8504.23 - - De potencia superior a 10.000 kVA
-

Los demás transformadores:

8504.31 - - De potencia inferior o igual a 1 kVA
8504.32 - - De potencia superior a 1 kVA pero inferior o igual a 16 kVA
8504.33 - - De potencia superior a 16 kVA pero inferior o igual a 500 kVA
8504.34 - - De potencia superior a 500 kVA
8504.40 -

Convertidores estáticos

8504.50 -

Las demás bobinas de reactancia (autoinducción)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1411

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8504.90 -

Partes
I. TRANSFORMADORES ELÉCTRICOS

Los transformadores eléctricos son aparatos que, sin intervención de órganos en movimiento, transforman,
por inducción y con una relación de transformación preestablecida o regulable, un sistema de corriente alterna
en otro sistema de corriente alterna de intensidad, de tensión, de impedancia, etc., diferentes. Se componen
generalmente de dos bobinados o más de alambres aislados, dispuestos en distintas formas alrededor de núcleos de hierro, generalmente paquetes de chapas, aunque en algunos casos (por ejemplo, transformadores
de alta frecuencia) no haya núcleo magnético o que este núcleo sea de polvo de hierro aglomerado o de ferrita,
etc. Uno de los bobinados constituye el circuito primario, el otro o los otros, el circuito secundario. Sin embargo,
en ocasiones (autotransformadores) existe un solo bobinado en el que una parte es común al circuito primario
y secundario. En los transformadores llamados blindados los bobinados están protegidos por una envolvente
de hierro.
Algunos transformadores están diseñados para fines determinados; tal es el caso, por ejemplo, de los
transformadores de adaptación, utilizados para equilibrar las impedancias de dos circuitos o, incluso, los transformadores llamados de medida (transformadores de tensión, transformadores de intensidad o combinados), que
se utilizan para transformar los valores elevados o muy bajos de tensión o de intensidad en valores adaptados
a los aparatos, tales como aparatos de medida, contadores de electricidad o relés de protección.
Esta partida cubre toda la gama de transformadores, cualquiera que sea el tipo o la utilización, tanto los
balastos (reactancias inductivas limitadoras de corriente) para lámparas o tubos de descarga, como los modelos
pequeños para instrumentos diversos, por ejemplo, juguetes o aparatos de radio, como los transformadores de
gran potencia con dispositivos especiales de refrigeración (circulación de agua o aceite, ventilador, etc.) para
centrales eléctricas, estaciones de interconexión de redes, estaciones o subestaciones de distribución, etc. Las
frecuencias utilizadas varían desde la frecuencia de corriente de la red hasta las frecuencias muy altas. También están incluidos aquí los dispositivos de acoplamiento equilibrador (baluns) que reducen las interferencias
electromagnéticas equilibrando la impedancia entre dos líneas.
La potencia de un transformador es el número de kilovoltamperios (kVA) producidos en funcionamiento
continuo a la tensión (o en su caso a la intensidad) y a la frecuencia nominal, dentro de los límites de la temperatura de funcionamiento nominal.
Sin embargo, los transformadores para soldadura sólo se clasifican aquí si se presentan sin las cabezas
o pinzas de soldadura; en caso contrario, se clasifican en la partida 85.15.
Esta partida comprende igualmente las bobinas de inducción que desempeñan para la corriente continua
un papel análogo al de los transformadores para la corriente alterna. Tienen un circuito primario y un circuito
secundario; cuando al primero llega una corriente continua intermitente o variable, se produce en el segundo
la corriente inducida correspondiente. Las bobinas de inducción tienen muchas aplicaciones en el montaje de
instalaciones telefónicas. Se utilizan también en otras técnicas para obtener voltajes elevados. Se admiten aquí
las bobinas de inducción de cualquier tipo y para cualquier uso, con excepción de las bobinas de encendido y
de los elevadores de tensión de la partida 85.11.
II. CONVERTIDORES ELÉCTRICOS ESTÁTICOS
Estos aparatos se utilizan para convertir la energía eléctrica con el fin de adaptarla a utilizaciones específicas ulteriores. Además de los elementos convertidores (válvulas) de diferentes tipos, los aparatos de este
grupo pueden llevar dispositivos auxiliares (por ejemplo: transformadores, bobinas de inducción, resistencias
o dispositivos de mando). El funcionamiento se debe a que las válvulas convertidoras actúan alternativamente
como conductoras o no conductoras.
Por otra parte, el hecho de que estos aparatos incorporen a menudo dispositivos para regular la tensión o la
corriente de salida no modifica la clasificación, aunque en algunos casos los aparatos se llamen «reguladores»
de tensión o de corriente.
Este grupo comprende:
A)

Los rectificadores, que transforman una corriente alterna monofásica o polifásica en corriente continua,
generalmente con modificación simultánea de la tensión.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1412

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

Los onduladores que transforman una corriente continua en alterna.

C)

Los convertidores de corriente alterna y los convertidores de frecuencia que transforman la corriente
alterna monofásica o polifásica en corriente alterna de frecuencia o tensión diferentes.

D)

Los convertidores de corriente continua que transforman la corriente continua en corriente continua de
tensión o de polaridad diferentes.
Según el tipo de válvula con que están equipados, se pueden distinguir principalmente:

1)

Los convertidores de semiconductores, basados en la conductibilidad unidireccional de ciertos cristales.
Consisten en el ensamblado de semiconductores como elementos convertidores y de dispositivos auxiliares
(por ejemplo, refrigeradores, bandas conductoras, reguladores o circuitos de mando).
Entre estos aparatos, se pueden citar:

2)

a)

Los rectificadores de semiconductores monocristalinos que utilizan como válvula un elemento de cristal
de silicio o germanio (diodo, tiristor o transistor).

b)

Los rectificadores de semiconductor policristalino que utilizan como elemento rectificador una placa
de selenio.

Los convertidores de descarga en gas, tales como:
a)

Los rectificadores de vapor de mercurio. La válvula consiste en una ampolla de vidrio o una cubeta
de metal con la atmósfera enrarecida que lleva un cátodo de mercurio y uno o varios ánodos por los
que pasa la corriente que se va a rectificar. Están provistos de dispositivos auxiliares, por ejemplo,
para cebado, excitación, refrigeración y eventualmente para mantener el vacío.
Según el mecanismo de cebado, se distinguen los «excitrones» (con ánodos de excitación) y los
«ignitrones» (con punta de cebado).

b)

3)

4)

Los rectificadores termoiónicos o de cátodo incandescente. La válvula (por ejemplo, tiratrón) es de
construcción similar a la de los rectificadores de vapor de mercurio, con la diferencia, sin embargo,
de que lleva un cátodo incandescente en lugar de un cátodo de mercurio.

Los convertidores de válvula mecánica fundados en la conductividad unidireccional de los contactos
entre ciertos cuerpos. Entre éstos se pueden citar:
a)

Los rectificadores de contactos (por ejemplo, con árbol de levas), en los que un dispositivo de contactos metálicos se abre y se cierra sincronizado con la frecuencia de la corriente alterna que se quiere
rectificar.

b)

Los rectificadores de turbina de chorro de mercurio, en los que un chorro de mercurio rotativo sincronizado con la frecuencia de la corriente alterna choca con un contacto fijo.

c)

Los rectificadores de vibrador en los que una lámina metálica que oscila a la frecuencia de la corriente
alterna toca un contacto lateral fijo.

Los rectificadores electrolíticos, basados en el principio de que la combinación de ciertos cuerpos utilizados como electrodos con ciertas disoluciones utilizadas como electrólito sólo dejan pasar la corriente en
un sentido.
Entre los aparatos de esta partida, se pueden citar:

1)

Los convertidores que suministran la corriente necesaria a las máquinas estacionarias o a los motores
eléctricos que equipan el material de tracción (por ejemplo, locomotoras).

2)

Los convertidores de aprovisionamiento, tales como los cargadores de acumuladores, que consisten
principalmente en un transformador asociado a un rectificador y a dispositivos de control de corriente,
los convertidores para la galvanización, electrólisis, equipos de emergencia de alimentación de corriente,
convertidores para instalaciones de transporte de corriente continua de alta tensión o los convertidores

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1413

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

para el calentamiento o para la alimentación de imanes.
Están también comprendidos aquí los convertidores llamados «generadores de alta tensión» (principalmente
para aparatos de radio, para tubos emisores, tubos de microondas, fuentes de iones), que transforman por
medio de rectificadores, transformadores, etc. la corriente de una fuente cualquiera, generalmente la red,
en la corriente continua de alta tensión necesaria para alimentar los aparatos.
Esta partida también comprende los alimentadores estabilizados (rectificadores combinados con un regulador), por ejemplo, las unidades de alimentación de energía estabilizada e ininterrumpida destinadas a equipos
electrónicos diversos.
Por el contrario, los generadores de tensión (o transformadores) diseñados para alimentar aparatos radiológicos se clasifican en la partida 90.22. Asimismo, los reguladores automáticos de tensión se clasifican en la
partida 90.32.
III. BOBINAS DE REACTANCIA (AUTOINDUCCIÓN)
Estos aparatos se componen esencialmente de un bobinado conductor que, introducido en un circuito de
corriente alterna, limita o bloquea el flujo de corriente por efecto de la autoinducción. Existen diferentes tipos
que van desde las pequeñas bobinas amortiguadoras utilizadas en los aparatos de radio, los instrumentos, etc.,
hasta las grandes bobinas, a veces embutidas en el hormigón, que se montan en las redes de alta tensión, por
ejemplo, como dispositivos de protección contra los efectos de los cortocircuitos.
Las bobinas de reactancia y de autoinducción o las inductancias obtenidos en forma de componentes
individuales por un procedimiento de impresión están clasificadas en esta partida.
Los yugos de deflexión para tubos catódicos se clasifican en la partida 85.40.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas y aparatos de esta
partida. Es el caso, principalmente, de los conmutadores de vapor de mercurio de cubeta metálica con bomba
o sin ella.
Sin embargo, la mayor parte de los componentes eléctricos de los dispositivos de esta partida están comprendidos en otras partidas del Capítulo. Tal es el caso, principalmente:
a)

De los diversos conmutadores de la partida 85.36 (por ejemplo, los que se utilizan con los transformadores
de contactos múltiples);

b)

De los tubos rectificadores de vacío o de vapor de mercurio (excepto los de cuba metálica) y de los tiratrones (partida 85.40);

c)

De los diodos semiconductores, transistores y tiristores (partida 85.41);

d)

De los artículos de la partida 85.42.

85.05

Electroimanes; imanes permanentes y artículos destinados a ser imantados permanentemente;
platos, mandriles y dispositivos magnéticos o electromagnéticos similares, de sujeción; acoplamientos, embragues, variadores de velocidad y frenos, electromagnéticos; cabezas elevadoras
electromagnéticas.
-

Imanes permanentes y artículos destinados a ser imantados permanentemente:

8505.11 - - De metal
8505.19 - - Los demás
8505.20 -

Acoplamientos, embragues, variadores de velocidad y frenos, electromagnéticos

8505.90 -

Los demás, incluidas las partes

Están comprendidos aquí los electroimanes, determinados aparatos o dispositivos electromagnéticos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1414

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

limitativamente enumerados en el texto de la partida, los imanes permanentes y los dispositivos de sujeción de
imán permanente.
1)

Electroimanes.
Los electroimanes, cuya forma y dimensiones varían según el uso al que se destinen, comprenden esencialmente un bobinado de alambre conductor que forma la bobina y, en el interior de esta bobina, un núcleo
de hierro dulce macizo o de chapas. El campo magnético que se crea al paso de la corriente por la bobina
confiere al núcleo propiedades magnéticas que pueden utilizarse como fuerza de atracción o repulsión.

2)

Imanes permanentes y artículos destinados a ser imantados permanentemente.
Los imanes permanentes consisten en piezas de acero, de aleaciones especiales o de otras materias (por
ejemplo, ferrita de bario aglomerada con plástico o caucho sintético), a las que se les han conferido propiedades magnéticas permanentes. La forma varía según las necesidades de utilización. Para evitar que
pierdan la imantación, los imanes en forma de herradura suelen tener una placa de hierro (contacto) adherida
a los dos polos. Los imanes permanentes tienen numerosas aplicaciones; si se presentan aisladamente,
se clasifican todos en esta partida, incluidos los imanes pequeños que puedan utilizarse indistintamente
como juguete o para otros usos.
Los artículos para imantar permanentemente consisten en piezas metálicas o de ferrita (por ejemplo, ferrita de bario) que por la forma (generalmente de cubos o discos) y la composición están manifiestamente
destinados a transformarlos en imanes permanentes después de imantarlos.

3)

Platos, mandriles y dispositivos magnéticos similares de sujeción.
Son principalmente dispositivos de forma variable que utilizan la atracción magnética para mantener las
piezas en las máquinas herramienta durante el mecanizado. Esta partida comprende también los dispositivos
de sujeción para máquinas, excepto los de las máquinas herramienta (por ejemplo, dispositivos magnéticos
para mantener los clisés en las impresoras).

4)

Acoplamientos, embragues y variadores de velocidad, electromagnéticos.
Existen varios tipos de órganos de esta clase. Algunos consisten en una bobina fija (o una serie de bobinas)
en cuyo campo magnético se mueve una armadura, atraída cuando pasa la corriente y repelida por un
muelle cuando se corta la corriente; los variadores de velocidad son acoplamientos más complejos de los
que algunos funcionan por un principio similar al de los motores asíncronos.

5)

Frenos electromagnéticos.
Estos frenos, que llevan generalmente electroimanes, actúan sobre el carril o sobre la llanta de las ruedas;
pero existen otros tipos, tales como los que utilizan la acción de las corrientes de Foucault sobre un disco
de acero solidario del eje que gira entre dos coronas de electroimanes. No están comprendidos aquí los
frenos mecánicos, hidráulicos o neumáticos dirigidos por dispositivos electromagnéticos.

6)

Cabezas elevadoras electromagnéticas.
Se trata esencialmente de cabezas de atracción con electroimanes, generalmente circulares. En general,
estos dispositivos se utilizan en las grúas, por ejemplo, para la elevación de chatarra a granel, pero ciertos
tipos están especialmente diseñados para otras aplicaciones, principalmente para utilizarlos en la recuperación de restos metálicos en los barcos de salvamento.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los artículos de la presente partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

La ferrita magnética con un aglomerante añadido presentada en polvo o granallas (partida 38.24).

b)

Los electroimanes, los imanes permanentes y los dispositivos magnéticos antes mencionados. que se pre-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1415

senten con las máquinas. aparatos o instrumentos, juegos o juguetes a los que estén destinados (régimen
de las máquinas, instrumentos. etc.).
c)

Los soportes para grabaciones magnéticas, tales como las tarjetas, constituidos por materias magnéticas
sin magnetizar todavía, colocadas entre dos hojas de plástico y utilizadas principalmente para la apertura
de cerraduras magnéticas (partida 85.23).

d)

Los electroimanes especialmente diseñados para el uso de oculistas o cirujanos (partida 90.18).

85.06

Pilas y baterías de pilas, eléctricas.
8506.10 -

De dióxido de manganeso

8506.30 -

De óxido de mercurio

8506.40 -

De óxido de plata

8506.50 -

De litio

8506.60 -

De aire-cinc

8506.80 -

Las demás pilas y baterías de pilas

8506.90 -

Partes

Las pilas eléctricas son generadores de corriente que funcionan por transformación de la energía liberada
por reacciones químicas apropiadas.
Constan en principio de un recipiente que contiene un electrólito alcalino o no alcalino (por ejemplo: hidróxido de potasio o de sodio, cloruro de amonio o una mezcla de cloruro de litio, de cloruro de amonio, de
cloruro de cinc y de agua) en el que se sumergen dos electrodos. El ánodo está generalmente constituido por
cinc, magnesio o litio y el cátodo (electrodo despolarizante) está compuesto, por ejemplo, por dióxido de manganeso (mezclado con carbón en polvo), óxido de mercurio u óxido de plata. En las pilas de litio el ánodo es
de litio y el cátodo es, por ejemplo, de cloruro de tionilo, de dióxido de azufre, de dióxido de manganeso o de
sulfuro de hierro. En las pilas de aire-cinc se usa normalmente un eletrólito alcalino o neutro. El cinc se utiliza
como ánodo, el oxígeno difundido en la pila constituye el cátodo. Los electrodos suelen estar provistos de un
dispositivo exterior para la conexión de la pila. La característica principal de una pila eléctrica es que no puede
recargarse fácil o eficazmente. Se usa un electrólito no acuoso a causa de la solubilidad y de la reactividad del
litio en soluciones acuosas.
Las pilas se prestan a numerosas aplicaciones (dispositivos sonoros, instalaciones telefónicas, audífonos,
cámaras, relojes, calculadoras, marcapasos, radios, juguetes, linternas, aguijones eléctricos para ganado, etc.).
Se pueden agrupar en baterías por acoplamiento en serie, en paralelo o mixto. Se clasifican en esta partida
independientemente del uso a que se destinen, incluidas, en consecuencia, las pilas patrón, destinadas sobre
todo a laboratorios, que son pilas cuya fuerza electromotriz se conoce con precisión y varía muy poco con las
condiciones de utilización.
Existen numerosos tipos de pilas, entre los que se pueden citar:
1)

Las pilas húmedas, en las que el electrólito es un líquido que no está inmovilizado. Las pilas de este tipo
son sensibles a la posición en que se coloquen.

2)

Las pilas secas, que se utilizan sobre todo en aparatos portátiles, y en las que el electrólito, inmovilizado
con sustancias absorbentes o geles forma una pasta (por ejemplo, mezclado con un espesante como el
agar-agar o la harina). El electrólito usado puede ser líquido, pero está inmovilizado para evitar su vertido.

3)

Las pilas cebables (también llamadas inertes), que no pueden suministrar energía eléctrica mientras no
se proceda a la operación de cebado, que consiste en añadirle todo o parte del electrólito, o una cierta
cantidad de agua, o en las que el electrólito debe ser calentado antes de hacerse conductor iónico.

4)

Las pilas de concentración, tipo de pilas con dos líquidos que tienen grados de concentración diferentes.

Las pilas y baterías pueden fabricarse de formas y tamaños muy diversos. Los tipos comunes son de forma
cilíndrica o de botón.
Algunas pilas, principalmente las descritas en el apartado 1) anterior y ciertas pilas cebables o inertes, se

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1416

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

presentan generalmente sin el electrólito. La clasificación no queda afectada por ello.
Esta partida no comprende las pilas eléctricas recargables, que se clasifican como acumuladores eléctricos en la partida 85.07.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse la Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de pilas o de baterías de pilas, incluidos
los recipientes o envolventes.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los dispositivos terminales (por ejemplo, bornes, polos y terminales) (partida 85.36).

b)

Las células fotovoltaicas (partida 85.41).

c)

Los carbones para pilas (partida 85.45).

d)

Las pilas y baterías de pilas eléctricas inservibles así como los desperdicios y desechos de pilas (partida
85.48).

e)

Los termopares (por ejemplo, partidas 85.03, 85.48, 90.33).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 8506.10, 8506.30 y 8506.40
La clasificación en estas subpartidas está determinada por la composición del cátodo (electrodo despolarizante). Sin embargo, las pilas con cátodo de dióxido de manganeso y ánodo de litio se clasifican en la subpartida
8506.50 como pilas de litio (ver a continuación la Nota explicativa de esta subpartida).
Subpartida 8506.50
La clasificación en esta subpartida está determinada por la composición del ánodo.
85.07

Acumuladores eléctricos, incluidos sus separadores, aunque sean cuadrados o rectangulares.
8507.10 -

De plomo, de los tipos utilizados para arranque de motores de émbolo (pistón)

8507.20 -

Los demás acumuladores de plomo

8507.30 -

De níquel-cadmio

8507.50 -

De níquel-hidruro metálico

8507.60 -

De iones de litio

8507.80 -

Los demás acumuladores

8507.90 -

Partes

Los acumuladores eléctricos o pilas secundarias se caracterizan por el hecho de que la acción electroquímica es reversible, de forma que el acumulador puede ser recargado. Se utilizan para acumular energía
eléctrica y restituirla cuando se precisa. El paso de una corriente continua por un acumulador produce ciertas
reacciones químicas (carga); cuando los bornes del acumulador se conectan después a un circuito exterior,
estas reacciones químicas se producen en sentido inverso, generando así una corriente continua (descarga).
El ciclo carga-descarga puede repetirse.
Los acumuladores están formados en esencia por un recipiente que contiene el electrólito en el que se
sumergen dos electrodos con bornes para la conexión al circuito exterior. A veces, el recipiente está dividido en
compartimientos, cada uno de ellos con electrodos y electrólito, constituyendo entonces un elemento acumulador,
unido eléctricamente a los demás elementos, generalmente por un montaje en serie para producir una tensión
más elevada. Los acumuladores pueden ensamblarse en baterías, el conjunto se coloca, a veces, en un chasis
común que puede formar cuerpo con los propios recipientes del acumulador. Los acumuladores pueden ser de
tipo húmedo o seco.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1417

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los principales tipos de acumuladores son:
1)

Los acumuladores de plomo, en los que el electrólito es el ácido sulfúrico y la materia activa de los electrodos, plomo o un compuesto de plomo.

2)

Los acumuladores alcalinos, en los que el electrólito suele ser de hidróxido de potasio o de litio, o de
cloruro de tionilo, y los electrodos son, por ejemplo, de:
1º) níquel o un compuesto de níquel para los electrodos positivos y de hierro o un compuesto de hierro,
de cadmio o de un hidruro metálico para los negativos;
2º) óxido de cobalto litiado para los electrodos positivos y una mezcla de grafito para los negativos;
3º) carbono para los electrodos positivos y litio metálico o una aleación de litio para los negativos;
4º) óxido de plata para los electrodos positivos y cinc o un compuesto de cinc para los negativos.

Según los casos, los electrodos consisten en láminas, placas o barras de materia activa o rejillas, tubos,
etc., recubiertos o rellenos con tal materia. En cuanto a los recipientes para acumuladores de plomo, son generalmente de vidrio o, en el caso de los acumuladores para vehículos, de plástico, de caucho endurecido o de
materias compuestas moldeadas. En las grandes baterías de acumuladores fijos, se utilizan también cajas de
plástico o de madera forradas interiormente con vidrio u hojas de plomo. Los acumuladores alcalinos pueden
ser de forma y tamaño específico, para incorporarse a los dispositivos a los que van a suministrar la electricidad.
Pueden estar alojados en continentes estancos. Muchos acumuladores alcalinos se parecen exteriormente a
las pilas o baterías de la partida 85.06.
Los acumuladores sirven para suministrar electricidad en numerosas aplicaciones, por ejemplo: vehículos
automóviles, coches de golf, carretillas elevadoras, herramientas de mano con motor, teléfonos móviles, máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos de tipo portátil, linternas.
Los acumuladores de plomo llevan a veces un densímetro que midiendo la densidad del electrólito indica
aproximadamente el grado de carga del acumulador.
Los acumuladores se clasifican aquí, aunque no lleven el electrólito.
Los acumuladores que contienen una o más baterías y los circuitos que permitan interconectarlas, a menudo
denominados «paquetes de baterías», están comprendidos en esta partida, incluso provistos de componentes
auxiliares que contribuyan a la función de almacenamiento y abastecimiento de energía del acumulador, o lo
protejan de daños, tales como conectores eléctricos, dispositivos de control de temperatura (por ejemplo, termistores), dispositivos de protección de circuito y las carcasas de protección. Se clasifican, igualmente, en esta
partida aunque estén concebidos para utilizarse con un aparato o dispositivo específico.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de acumuladores, por ejemplo:
recipientes y tapas; placas y rejillas de plomo, aunque no estén recubiertas de materia activa, separadores de
cualquier materia (con excepción del caucho vulcanizado sin endurecer o las materias textiles), incluso los que se
presenten en forma de placas planas simplemente cortadas en forma cuadrada o rectangular, que respondan a
especificaciones técnicas muy precisas (porosidad, dimensiones, etc.) y por este hecho estén ya listos para el uso.
La presente partida no comprende:
a)

Los dispositivos terminales (por ejemplo, bornes, polos y terminales) (partida 85.36).

b)

Los acumuladores eléctricos inservibles, así como sus desperdicios y desechos (partida 85.48).

85.08

Aspiradoras.
-

Con motor eléctrico incorporado:

8508.11 - - De potencia inferior o igual a 1.500 W y de capacidad del depósito o bolsa para el polvo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1418

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

inferior o igual a 20 l
8508.19 - - Las demás
8508.60 -

Las demás aspiradoras

8508.70 -

Partes

Salvo lo dispuesto en la Nota 1 d) del Capítulo 85, la presente partida comprende las aspiradoras de todo
tipo, incluyendo las de uso manual y las de materias secas o liquidas, aunque se presenten con accesorios tales
como cepillos rotativos, sacudidores de alfombras, cabezas de succión multifuncionales, etc.
Las aspiradoras cumplen dos funciones: la aspiración de materias, incluso polvo, y la filtración del aire
transportado. Una turbina montada directamente sobre el eje del motor hace la aspiración girando a gran velocidad. El polvo y demás materias se recogen y depositan en un saco para polvo interior o exterior a la vez que
el aire aspirado y filtrado se utiliza igualmente para enfriar el motor.
Esta partida incluye, entre otros, aspiradoras del tipo de aparatos para almohazar caballos y ganado.
Esta partida no comprende los aparatos para la limpieza de alfombras y moquetas in situ, mediante
inyección de una solución líquida de limpieza que luego es extraída por aspiración, distintos a las aspiradoras
que combinan la aspiración por vía húmeda y seca (partida 84.51 u 85.09).
También se excluyen las aspiradoras de los tipos utilizados en medicina, cirugía, odontología o veterinaria
(partida 90.18)
DISPOSITIVOS AUXILIARES QUE SE PRESENTEN CON LOS APARATOS DE ESTA PARTIDA
Las aspiradoras de esta partida pueden presentarse con dispositivos auxiliares (accesorios); (es el caso,
por ejemplo, de los dispositivos para cepillar, lustrar, pulverizar insecticidas, etc.), o de los dispositivos intercambiables (batidores de alfombras, cepillos rotativos, cabezas de succión multifuncionales, etc.). Estos dispositivos
auxiliares, junto con las partes y accesorios presentados con los aparatos, se clasifican con los aparatos a los
que acompañan, siempre que de acuerdo con su número y naturaleza, estén en relación con dichos aparatos.
Cuando se presentan por separado, se clasifican siguiendo su propio régimen.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos de la presente
partida.
85.09

Aparatos electromecánicos con motor eléctrico incorporado, de uso doméstico, excepto las
aspiradoras de la partida 85.08.
8509.40 -

Trituradoras y mezcladoras de alimentos; extractoras de jugo de frutos u hortalizas

8509.80 -

Los demás aparatos

8509.90 -

Partes

Para la aplicación de esta partida, se entenderá por aparatos electromecánicos únicamente los aparatos con
motor eléctrico incorporado. En cuanto a los términos de uso doméstico, designan en este caso los aparatos
utilizados normalmente en los hogares. Estos aparatos se identifican, según el tipo, por una o varias características, tales como dimensiones, diseño, potencia, capacidad, volumen. Tales características se tomarán en
cuenta según la importancia de la función a realizar por el aparato considerado, la cual no debe sobrepasar la
necesaria para satisfacer las necesidades o exigencias del ámbito doméstico.
Salvo lo dispuesto en las excepciones y en el caso de la limitación de peso prevista en la Nota 3 del
Capítulo, esta partida se refiere a los aparatos que respondan a los criterios anteriores. Por tanto, no están
comprendidos aquí los aparatos de uso doméstico que por medio de una correa de transmisión, por ejemplo,
o un árbol flexible, reciben la fuerza motriz de un motor eléctrico separado, ni los aparatos con motor eléctrico
incorporado diseñados para usos exclusivamente industriales, aunque sean de diseño y función similares a la
de los aparatos de uso doméstico (por ejemplo, aparatos utilizados en las industrias alimentarias o empresas
de limpieza); estos aparatos se clasifican según su naturaleza, principalmente en el Capítulo 84 y los de la
primera categoría, en la partida 82.10.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1419

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

La Nota 3 del Capítulo separa en dos grupos los aparatos de esta partida:
A)

Un cierto número de aparatos limitativamente enumerados para los que no se prevén condiciones
de peso.
Estos son únicamente:

B)

1)

Las enceradoras de pisos, incluso con dispositivos para aplicar encáusticos o elementos calentadores
para licuar la cera.

2)

Las trituradoras y mezcladoras de alimentos, tales como las máquinas para picar carne, pescado,
legumbres y hortalizas, frutas, etc., las trituradoras para usos múltiples (por ejemplo, para el café, el
arroz, la cebada, guisantes desvainados, etc.), las batidoras de leche, las mezcladoras para helados,
las heladoras, las amasadoras de pasta, las emulsionadoras y batidoras de mayonesa y aparatos
similares, incluidos los que gracias a órganos intercambiables se prestan a operaciones múltiples que
permiten, por ejemplo, triturar, mezclar, agitar, emulsionar, batir, cortar, etc.

3)

Las extractoras de jugos de frutas u hortalizas.

Un grupo ilimitado de aparatos comprendidos aquí, siempre que el peso sea inferior o igual a 20 kg.
Estos son principalmente:
1)

Los aparatos de succión para aspirar el agua de lavado (agua sucia, espuma de jabón, etc.) de los
pisos, etc., y los aparatos para rascar o raspar los pisos.

2)

Los pulverizadores para dar encáusticos a los pisos, frecuentemente equipados con elementos
calentadores para licuar la cera.

3)

Los molinos fijos en los fregaderos y utilizados para moler los desechos de cocina.

4)

Las mondadoras y cortadoras de patatas (papas) u otras hortalizas.

5)

Las diversas máquinas de cortar en lonchas la carne, embutidos, tocino, queso, pan, frutas, hortalizas, etc.

6)

Las máquinas de afilar y las máquinas de pulir los cuchillos de mesa o de cocina.

7)

Los cepillos de dientes eléctricos.

8)

Los humidifïcadores y deshumificadores de aire.

DISPOSITIVOS AUXILIARES QUE SE PRESENTEN CON LOS APARATOS DE ESTA PARTIDA
Numerosos aparatos de los citados anteriormente llevan dispositivos accesorios o partes intercambiables
que los habilitan para varios usos. Tal es el caso, por ejemplo, las amasadoras de alimentos con accesorios
para cortar, moler, batir, picar, etc.; las máquinas para cortar provistas de un dispositivo para aguzar o afilar los
cuchillos; las fregadoras presentadas con un juego de cepillos de pulir o que lleven un depósito para el disolvente
de limpieza y un dispositivo de succión para aspirar el agua sucia o la espuma de jabón. Estos dispositivos auxiliares y las partes intercambiables de esta clase se clasifican con los aparatos a los que acompañan, siempre
que, de acuerdo con su número y naturaleza, estén en relación con dichos aparatos; sin embargo, el peso en
exceso de las partes intercambiables o de los dispositivos auxiliares desmontables no se toma en consideración
para determinar, llegado el caso, la clasificación del aparato.
Asimismo, siguen el régimen de los aparatos a los que equipan, los patines, ruedecillas y dispositivos similares en los que los aparatos electromecánicos de uso doméstico suelen estar montados para facilitar el uso.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos de la presente partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1420

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se excluyen además de esta partida:
a)

Los ventiladores y campanas aspirantes para extracción o reciclado con ventilador incorporado, incluso
filtrantes (partida 84.14).

b)

Los refrigeradores (partida 84.18).

c)

Las máquinas de planchar (partidas 84.20 u 84.51, según se trate o no de calandrias).

d)

Las escurridorascentrífugas para ropa (partida 84.21) y las máquinas para lavar la ropa (partida 84.50).

e)

Los lavavajillas (partida 84.22).

f)

Las cortadoras de césped (partida 84.33).

g)

Las batidoras de mantequilla (partida 84.34).

h)

Las extractoras de jugo (zumo) de frutos u hortalizas, las trituradoras y mezcladoras, así como las rebanadoras o máquinas similares, para alimentos, de uso industrial o comercial, de los tipos utilizados en
restaurantes o establecimientos similares (partida 84.35 u 84.38, respectivamente).

ij)

Los aparatos para la limpieza de alfombras y moquetas in situ, mediante la inyección de una solución,
líquida de limpieza, que luego es extraída por aspiración, concebidos para utilizarse en locales (distintos
de los domésticos) como hoteles, moteles, hospitales, oficinas, restaurantes y escuelas (partida 84.51).

k)

Las máquinas de coser (partida 84.52).

l)

Los aparatos de depilar (partida 85.10).

m)

Los aparatos electricotérmicos de uso doméstico (partida 85.16).

n)

Los vibradores para masaje (partida 90.19).

85.10

Afeitadoras, máquinas de cortar el pelo o esquilar y aparatos de depilar, con motor eléctrico
incorporado.
8510.10 -

Afeitadoras

8510.20 -

Máquinas de cortar el pelo o esquilar

8510.30 -

Aparatos de depilar

8510.90 -

Partes

Esta partida comprende las máquinas de afeitar, de cortar el pelo y de esquilar, movidas por un dispositivo
eléctrico incorporado (motor propiamente dicho o vibrador), tanto si son sólo de cortar el pelo, como si están
especialmente diseñadas para esquilar corderos, caballos u otro ganado.
En las máquinas de afeitar eléctricas, la parte operante consiste en láminas o cuchillas animadas de un
movimiento rotativo o alternativo dispuestas contra un elemento fijo, peine o placa agujereada. En cuanto a las
máquinas de cortar el pelo y de esquilar, llevan un peine con dientes cortantes que se desliza con movimiento
alternativo contra un peine fijo. El cabello, pelo, lana, etc., se introduce entre los dientes del peine y del contrapeine o bien penetra a través de los agujeros de la placa colocándose así contra el filo de las hojas o cuchillas. El
principio es el mismo en las máquinas de cortar el pelo de los peluqueros que en las usadas por los palafreneros
o para esquilar las ovejas, etc.; estos aparatos difieren unos de otros sobre todo por el tamaño.
Esta partida también comprende los aparatos electromecánicos de depilar que llevan un motor eléctrico;
estos aparatos arrancan el pelo de raíz, funcionan con un microrrodillo, con una espiral de metal que gira sobre
su propio pie, o con una cabeza depiladora enrejada y un conjunto de ruedas depilatorias.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de afeitadoras, máquinas de cortar el

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1421

pelo o esquilar y aparatos de depilar de esta partida. Entre éstas se pueden citar las cabezas, hojas, cuchillas,
peines y contrapeines.
Se clasifican en la partida 82.14 las máquinas de cortar el pelo y esquiladoras eléctricas simplemente
acopladas mediante un árbol flexible a un motor eléctrico separado, que a su vez, se clasifica en la partida
85.01, con la transmisión flexible en su caso.
85.11

Aparatos y dispositivos eléctricos de encendido o de arranque, para motores de encendido por
chispa o por compresión (por ejemplo: magnetos, dinamomagnetos, bobinas de encendido, bujías de encendido o calentamiento, motores de arranque); generadores (por ejemplo: dínamos,
alternadores) y reguladores disyuntores utilizados con estos motores.
8511.10 -

Bujías de encendido

8511.20 -

Magnetos; dinamomagnetos; volantes magnéticos

8511.30 -

Distribuidores; bobinas de encendido

8511.40 -

Motores de arranque, aunque funcionen también como generadores

8511.50 -

Los demás generadores

8511.80 -

Los demás aparatos y dispositivos

8511.90 -

Partes

Esta partida agrupa todos los aparatos y dispositivos eléctricos de encendido o arranque para motores de
encendido por chispa o por compresión, de cualquier tipo (de pistón u otros), ya se trate de motores para vehículos automóviles, aviones, barcos, etc., o para instalaciones fijas, así como los generadores y los contactores
disyuntores utilizados con estos motores.
Son principalmente los aparatos y dispositivos siguientes:
A)

Las bujías de encendido.
Estas bujías consisten esencialmente en una envoltura o cuerpo que lleva un electrodo central aislado y
una o varias puntas fijas en relación con el electrodo. El cuerpo está fileteado en la base para roscar las
bujías en los cilindros del motor. La parte más alta del electrodo central lleva un borne para unir la bujía
al circuito. Cuando la corriente de alta tensión llega al electrodo, salta una chispa entre éste y la punta o
puntas, encendiendo así la mezcla en el cilindro.

B)

Las magnetos (incluidas las dinamomagnetos).
Estos aparatos se utilizan en determinados casos para suministrar la corriente de alta tensión a las bujías
de encendido de los motores de encendido por chispa. Se utilizan más especialmente en los motores de
carreras, los tractores, los aviones, los barcos o en las motocicletas. Los principales tipos son los siguientes:

C)

1)

Las magnetos con armadura giratoria, en las que una armadura con un bobinado primario de baja
tensión gira entre los polos de un imán permanente. El bobinado primario está unido a un ruptor y a
un condensador. El paso y la ruptura brusca de la corriente en este bobinado genera, por inducción,
una corriente de alta tensión en el bobinado secundario. El conjunto está montado generalmente en
un armazón envolvente que lleva en la parte más alta un brazo de distribución para alimentar sucesivamente a cada una de las bujías de encendido.

2)

Las magnetos de armadura fija, aparatos muy parecidos en los que los bobinados de la armadura,
el ruptor y el condensador son fijos pero, mientras que en ciertos tipos de aparatos los imanes giran,
en otros están también fijos y llevan discos o coronas de hierro dulce que giran entre los imanes y la
armadura.

3)

Las dinamomagnetos que proceden de la unión en un solo aparato de una dinamo y una magneto
y se utilizan generalmente en las motocicletas.

Los volantes magnéticos.
Constan de un dispositivo magnético incorporado al volante del motor y sirven para producir una corriente
de baja tensión para el alumbrado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1422
D)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los distribuidores.
El papel de estos aparatos es el de distribuir la corriente de encendido a las bujías en el orden previsto;
comprenden igualmente el dispositivo de corte de la corriente que alimenta el circuito primario de la bobina de encendido (ruptor), sincronizándose la marcha del conjunto con los movimientos del pistón en los
cilindros por medio de levas accionadas por el motor.

E)

Las bobinas de encendido.
Son bobinas de inducción especiales contenidas normalmente en un recipiente cilíndrico. Cuando a través
del ruptor, el bobinado primario se une a la batería, se produce en el bobinado secundario una corriente de
alta tensión que un distribuidor reparte hacia las bujías de encendido.
En ciertos sistemas de encendido, una bobina de encendido por doble chispa se conecta directamente a
dos bujías de encendido y la bobina genera simultáneamente una chispa en cada bujía, una produce en
su cilindro el impulso motor y la otra no genera efecto alguno sobre su cilindro porque se encuentra en
fase de escape. Estos sistemas no necesitan distribuidor porque la bobina de encendido está conectada
directamente a las bujías. En estos sistemas, las bobinas están alimentadas por un módulo electrónico
(semiconductor).

F)

Los motores de arranque.
Estos aparatos son motores eléctricos pequeños, generalmente de corriente continua bobinados en serie;
llevan generalmente un piñón que se desplaza en un eje ranurado o cualquier dispositivo apropiado para
embragar momentáneamente con el motor.

G)

Los generadores (dinamos o alternadores).
Arrastrados por el motor, estos generadores recargan automáticamente la batería y alimentan los aparatos
de alumbrado, de señalización, de calefacción y demás aparatos eléctricos de los vehículos automóviles,
aviones, etc. Los alternadores se utilizan con un rectificador de corriente.

H)

Los elevadores de tensión.
Son pequeñas bobinas de inducción que se utilizan principalmente en los aviones cuando la velocidad del
motor al arrancar es demasiado baja para el funcionamiento normal de las magnetos de encendido.

IJ)

Las bujías de caldeo.
También llamadas bujías de incandescencia, estas bujías, a diferencia de las de encendido, llevan en lugar
de electrodos para producir la chispa, una pequeña resistencia que se calienta al paso de la corriente.
Sirven para calentar el aire de los cilindros de los motores diesel antes y durante el arranque.

K)

Los dispositivos especiales de calentamiento de espiral incandescente.
Son dispositivos que se montan, a veces, en el colector de admisión de los motores diesel para calentar
el aire aspirado durante el arranque.

L)

Los disyuntores.
Se trata de dispositivos para impedir que la dinamo funcione como receptor, a expensas de la batería,
cuando el motor se para o gira a bajo régimen.
Quedan comprendidos aquí los disyuntores combinados en una misma caja con un regulador de tensión
o de intensidad. Además de la protección de la batería y de la dinamo estos dispositivos proporcionan una
corriente de carga constante o limitan la intensidad de dicha corriente.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos o dispositivos de la
presente partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1423

Se excluyen además de esta partida:
a)

Los grupos de alimentación que consistan esencialmente en el ensamblado de transformadores y rectificadores que se utilizan en los aeropuertos, en las estaciones de autobús, etc., para suministrar la corriente
a los motores de arranque (partida 85.04).

b)

Los acumuladores eléctricos (partida 85.07).

c)

Las dinamos para ciclos utilizadas únicamente para la alimentación de los aparatos de alumbrado (partida
85.12).

85.12

Aparatos eléctricos de alumbrado o señalización (excepto los artículos de la partida 85.39), limpiaparabrisas, eliminadores de escarcha o vaho, eléctricos, de los tipos utilizados en velocípedos
o vehículos automóviles.
8512.10 -

Aparatos de alumbrado o señalización visual de los tipos utilizados en bicicletas

8512.20 -

Los demás aparatos de alumbrado o señalización visual

8512.30 -

Aparatos de señalización acústica

8512.40 -

Limpiaparabrisas y eliminadores de escarcha o vaho

8512.90 -

Partes

Con excepción de las pilas (partida 85.06), los acumuladores (partida 85.07) y las dinamos y dinamomagnetos de la partida 85.11, esta partida comprende la mayor parte de los aparatos eléctricos utilizados en
los ciclos o los automóviles para alumbrado o señalización, así como los limpiaparabrisas y eliminadores de
escarcha y de vaho, eléctricos, utilizados en estos mismos vehículos.
Entre estos diversos aparatos se pueden citar:
1)

Las dinamos de alumbrado, que se utilizan en las bicicletas y más raramente en las motocicletas y funcionan generalmente por medio de un rodillo de fricción arrastrado directamente por el neumático o la llanta
de una de las ruedas.

2)

Las cajas portabaterías, provistas de un interruptor, tomas de corriente, etc., para el equipo de alumbrado
de los ciclos; las lámparas alimentadas con pilas, diseñadas para montarlas en los ciclos.

3)

Los faros de cualquier clase: de carretera, de luz difusa, antideslumbrantes o de señales, antiniebla,
proyectores y faros móviles de los tipos utilizados en ciertos vehículos de policía (incluidos, por ejemplo,
los que llevan un cable para desplazarlos y mantenerlos en la mano o colocarlos en la carretera), etc.

4)

Las luces fijas: de posición, de estacionamiento, de gálibo, las luces rojas traseras, las lámparas para
iluminar la placa de matrícula, etc.

5)

Las luces indicadoras de maniobra: de freno, de parada, intermitentes u otras luces indicadoras de
marcha atrás o de cambio de dirección, etc.

6)

Las cajas combinadas, que contienen dispositivos para realizar las funciones de varios faros, luces o
lámparas de las mencionadas anteriormente.

7)

Las lámparas para el alumbrado interior de vehículos automóviles, tales como las del techo, paredes,
las lámparas para el alumbrado de los estribos, las puertas, etc., y las lámparas para el alumbrado del
salpicadero.

8)

Los avisadores luminosos de adelantamiento, con célula fotoeléctrica o sin ella, que transmiten automáticamente al conductor una señal que le indica la presencia de un vehículo adelantándole.

9)

Los demás dispositivos eléctricos de señalización visual, tales como los triángulos luminosos para
vehículos con remolque, señales luminosas (tipo faro giratorio o barra luminosa) para taxis, vehículos de
policía, de bomberos, etc.

10) Los aparatos para facilitar el estacionamiento de los vehículos, que consistan en órganos exteriores

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1424

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

(palpadores) que cuando tocan el bordillo de la acera o cualquier otro obstáculo, transmiten al conductor
una señal luminosa o de otro tipo.
11) Las alarmas antirrobo que emiten señales acústicas o visuales para evitar los intentos de forzar las puertas
de los vehículos.
12) Los avisadores acústicos, sirenas y demás dispositivos eléctricos de señalización acústica.
13) Los aparatos eléctricos emisores de señales acústicas para avisar al conductor de la proximidad de
vehículos u otros objetos detrás del vehículo cuando da marcha atrás. Estos aparatos suelen incluir receptores de ultrasonido, una unidad de control electrónica, un dispositivo avisador y el cableado necesario.
14) Aparato eléctrico para vehículos automóviles que, por medio de señales visuales o acústicas, avisa al
conductor de la proximidad de un medidor de velocidad tipo radar o láser.
15) Los limpiaparabrisas sencillos o gemelos, con motor eléctrico.
16) Los eliminadores de escarcha y de vaho, que consisten en una resistencia eléctrica fijada en un marco
montado en el parabrisas.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos de la presente partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las lentes de vidrio (partida 70.14).

b)

Las máquinas y aparatos para acondicionamiento de aire (partida 84.15).

c)

Los amplificadores eléctricos de sonido (microamplificadores de corriente y altavoces), utilizados en algunos
camiones para transmitir al conductor las indicaciones sonoras que vienen de la zaga (partida 85.18).

d)

Los tableros, paneles y otros soportes que lleven varios aparatos de la partida 85.36, con lámparas testigo
o sin ellas, para el mando de los aparatos de esta partida, que se montan generalmente en la columna de
dirección (partida 85.37).

e)

Las lámparas y tubos eléctricos, incluidos los artículos llamados faros o unidades «sellados», de la partida
85.39.

f)

Los alambres aislados, incluso cortados en longitudes determinadas o con terminales de conexión o presentados en juegos (por ejemplo, juego de cables para las bujías de encendido) (partida 85.44).

g)

Los aparatos que no sean eléctricos para la calefacción de automóviles, que actúan también como eliminadores de escarcha o de vaho (partidas 73.22 u 87.08).

85.13

Lámparas eléctricas portátiles diseñadas para funcionar con su propia fuente de energía (por
ejemplo: de pilas, acumuladores, electromagnéticas), excepto los aparatos de alumbrado de la
partida 85.12.
8513.10 -

Lámparas

8513.90 -

Partes

Esta partida se refiere a las lámparas eléctricas portátiles que funcionan con una fuente de energía autónoma, tal como una pila, acumulador o dispositivo electromagnético.
Generalmente, los dos elementos, es decir, la lámpara propiamente dicha y la fuente de energía, están
montadas en conexión directa, lo más frecuentemente en una misma envolvente. Sin embargo, ciertos tipos
están separados y unidos uno a otro por cables conductores.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1425

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Sólo constituyen lámparas portátiles, las lámparas (dispositivo de alumbrado y fuente de energía) que
estén diseñadas para utilizarlas en la mano o sobre la persona, o para ser fijadas sobre un artículo o un objeto
portátil. Están provistas generalmente de una empuñadura o de un dispositivo de sujeción y son identificables
gracias a la forma especial y a su poco peso. No responden a esta definición, por ejemplo, los aparatos para
el alumbrado de automóviles o de ciclos (partida 85.12), ni los aparatos de alumbrado que se conectan a una
instalación fija (partida 94.05).
Entre las lámparas comprendidas aquí, se pueden citar:
1)

Las lámparas de bolsillo, llamadas algunas lámparas-dinamo, que se alimentan por medio de un dispositivo magnetoeléctrico accionado a mano mediante una palanca con muelle.

2)

Las demás lámparas manuales, tales como las lámparas llamadas antorchas o proyectores, de las que
algunas son de haz regulable. Con mucha frecuencia, estas lámparas llevan un dispositivo sencillo para
colgarlas temporalmente en una pared. A veces, también están diseñadas para colocarlas, por ejemplo,
en el suelo.

3)

Las lámparas, proyectores o linternas con forma de bolígrafos, a menudo llevan un sistema de fijación
(“clip”) que permite llevarlos en el bolsillo.

4)

Las lámparas portátiles equipadas para emitir señales luminosas.

5)

Las lámparas de seguridad para mineros, cuyo dispositivo de alumbrado se adapta al casco, mientras
que la fuente de energía (acumulador) se cuelga generalmente de la cintura.

6)

Salvo que se trate de lámparas que funcionan por medio de su propia fuente de energía (por ejemplo,
con una pila colocada en el bolsillo del usuario) las lámparas frontales con dispositivo para sujetar en la
cabeza, de un tipo de uso general, utilizadas por los joyeros, relojeros, médicos, etc., con exclusión de
las lámparas especialmente diseñadas, por ejemplo, para el diagnóstico de las afecciones de garganta,
oídos, etc. (partida 90.18).

7)

Las lámparas portátiles, llamadas de fantasía con forma de cigarros, ’pistolas, pintalabios, etc., y, siempre
que la función principal sea el alumbrado, los artículos que consistan en la combinación o asociación de
una lámpara y una estilográfica, de una lámpara y un llavero, de una lámpara y un destornillador, etc.

8)

Las lámparas de lectura provistas de un sistema que permite sujetarlas al libro o a la revista.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las lámparas de la presente partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las lámparas para la producción de destellos en fotografía (partida 90.06).

b)

Los punteros láser que llevan un diodo láser (partida 90.13).

85.14

Hornos eléctricos industriales o de laboratorio, incluidos los que funcionen por inducción o
pérdidas dieléctricas; los demás aparatos industriales o de laboratorio para tratamiento térmico
de materias por inducción o pérdidas dieléctricas.
-

Hornos de resistencia (de calentamiento indirecto):

8514.11 - - Prensas isostáticas en caliente
8514.19 - - Los demás
8514.20 -

Hornos que funcionen por inducción o pérdidas dieléctricas
Los demás hornos:

8514.31 - - Hornos de haces de electrones
8514.32 - - Hornos de plasma y hornos de arco al vacío

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1426

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8514.39 - - Los demás
8514.40 -

Los demás aparatos para tratamiento térmico de materias por inducción o pérdidas die-

8514.90 -

Partes

léctricas

Se trata aquí de máquinas y aparatos electrotérmicos de tipo industrial o de laboratorio en los que la energía eléctrica se utiliza para obtener calor, que puede generarse, principalmente, por el paso de una corriente a
través de resistencias apropiadas, del arco eléctrico, etc. Esta partida comprende los hornos que funcionen por
inducción o pérdidas dieléctricas y los demás aparatos industriales o de laboratorio para tratamiento térmico de
materias por inducción o pérdidas dieléctricas (por ejemplo, los hornos y aparatos industriales microondas). Por
el contrario, están excluidas de esta partida las máquinas y aparatos electrotérmicos normalmente utilizados
en las viviendas (partida 85.16).
I. HORNOS ELÉCTRICOS INDUSTRIALES O DE LABORATORIO, INCLUIDOS LOS QUE FUNCIONEN
POR INDUCCIÓN O PÉRDIDAS DIELÉCTRICAS
Los hornos eléctricos consisten esencialmente en un recinto más o menos cerrado en el que se alcanza
una temperatura relativamente elevada. Se utilizan para muchas operaciones (fusión, recocido, templado, esmaltado, soldadura, calentamiento de soldaduras, etc.), y se llaman, según los casos, hornos de retorta, hornos
de campana, de cuba, de crisol, de túnel, etc. Algunos llevan dispositivos que permiten, por ejemplo, bascularlos
o, incluso, una cámara especial para el tratamiento de materias en atmósfera reductora.
Según el procedimiento de calentamiento utilizado, se distinguen:
A)

Los hornos de resistencia (de calentamiento indirecto) en los que el calor se produce por el paso de la
corriente a través de resistencias calentadoras. Estos elementos calentadores (resistencias) transmiten el
calor por radiación y por convección.

B)

Los hornos de calentamiento directo por resistencia, en los que la corriente pasa a través de las propias
materias y el calor se produce por la resistencia que ofrecen al paso de la corriente. Estos hornos, utilizados
sobre todo para barras metálicas o productos granulados, consisten generalmente en recipientes en los
que se colocan las materias a tratar.

C)

Los hornos de baño, en los que los objetos se sumergen en un baño apropiado (metal fundido, aceite,
sales fundidas, etc.) que se calienta a la temperatura requerida por medio de electrodos sumergidos.

D)

Los hornos de electrólisis para la fusión o refinado de metales. Estos también son hornos de resistencia líquida provistos con electrodos sumergidos en un electrólito de baño fundido. El baño contiene el
metal que lleva los componentes del mineral disueltos en las sales fundidas. La disociación por electrólisis
causada por el paso de la electricidad en el electrólito, a través de los electrodos, consigue formar metal
fundido puro en el cátodo, mientras que se libera gas en el ánodo.

E)

Los hornos de inducción de baja frecuencia, en los que las materias, colocadas en el campo magnético
creado por la corriente de baja frecuencia de un circuito primario, son la sede de corrientes inducidas que
las calientan a la temperatura requerida. En algunos hornos, la materia fundida pasa del crisol principal a
un serpentín vertical en el que se somete también a la acción de corrientes inducidas calentadoras.

F)

Los hornos de inducción de alta frecuencia, en los que la corriente de alta frecuencia del circuito primario
(frecuentemente, radiofrecuencia) induce corrientes de Foucault en la materia que se calienta. A diferencia
de los precedentes, los hornos de este tipo no tienen núcleo magnético.

G)

Los hornos de pérdidas dieléctricas, en los que la materia, que no debe ser conductora de la electricidad, se coloca entre dos platos metálicos unidos a una fuente de corriente alterna de frecuencia muy alta.
El conjunto funciona por un principio análogo al de los condensadores y el calor se produce por pérdidas
dieléctricas en el seno de la materia. Este grupo comprende los hornos industriales a microondas en los
que se calientan productos dieléctricos por la acción de ondas electromagnéticas. La energía de las ondas
se transforma en calor por pérdidas dieléctricas en toda la masa del producto, asegurándose de esta forma
un calentamiento muy uniforme. Estos hornos se utilizan para secar y descongelar, moldear plástico, cocer
cerámica, etc.

H)

Los hornos de arco, en los que el calor lo genera un arco eléctrico que salta entre dos electrodos o entre

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1427

un electrodo y la propia materia. Estos hornos se emplean principalmente para producir fundición, aceros
especiales, aluminio, diversas ferroaleaciones, carburo de calcio, para reducir minerales de hierro, para
fijar el nitrógeno atmosférico, etc. Algunos hornos de arco de temperatura relativamente poco elevada se
utilizan también para la producción de cinc o de fósforo por procedimientos termoeléctricos, tales como la
sublimación; cuando estos hornos se presentan con una cámara de condensación, el conjunto se clasifica
en la partida 84.19 como aparato de destilación.
IJ)

Los hornos de rayos infrarrojos, en los que la materia se expone a las radiaciones de un cierto número
de lámparas eléctricas especiales, llamadas lámparas de rayos infrarrojos o placas metálicas radiantes
con diversas disposiciones.

A veces, se utilizan en un mismo horno varios procesos de calentamiento eléctrico, tales como la inducción
a alta y baja frecuencia o la resistencia para fundir y calentar metales, etc., rayos infrarrojos e inducción de
alta frecuencia para hornos de galletas o, rayos infrarrojos, resistencia y capacitancia dieléctrica para calentar
objetos (hornos de microondas).
Entre los hornos comprendidos en esta partida, se pueden citar igualmente:
1)

Los hornos para panadería, pastelería o galletería.

2)

Los hornos dentales.

3)

Los hornos crematorios.

4)

Los hornos para la incineración de basuras.

5)

Los hornos para recocer o templar el vidrio.

Se excluyen de esta partida los aparatos para secar, esterilizar u otras operaciones contempladas en la
partida 84.19 (estufas, esterilizadoras, etc.), que se clasifican en dicha partida aunque se calienten eléctricamente.
II. LOS DEMÁS APARATOS INDUSTRIALES O DE LABORATORIO PARA TRATAMIENTO TÉRMICO DE
MATERIAS POR INDUCCIÓN O PÉRDIDAS DIELÉCTRICAS
Independientemente de los hornos propiamente dichos, existen numerosos aparatos para el tratamiento
térmico de materiales en los que el calentamiento se obtiene, como en ciertos hornos, por el procedimiento de
inducción a alta frecuencia o por pérdidas dieléctricas (por ejemplo, aparatos microondas). Se utilizan sobre
todo para el tratamiento de artículos de pequeñas dimensiones y consisten esencialmente en un dispositivo
de producción de oscilaciones de alta frecuencia, equipado con bobinados o platos, frecuentemente de diseño
especialmente apropiado para los artículos que se van a tratar.
Entre éstos se pueden citar:
1)

Los aparatos con bobinas de inducción (inductores) para el calentamiento por inducción de objetos constituidos por materias buenas conductoras de la electricidad, mediante energía de baja, media o alta frecuencia
(por ejemplo: las máquinas para el temple superficial de cigüeñales, cilindros, ruedas dentadas u otras
piezas metálicas); los aparatos para fundir, sinterizar, recocer, cementar o precalentar las piezas metálicas.

2)

Los aparatos provistos de electrodos que actúan como condensadores (presentados en forma de placas,
barras, etc.) para el calentamiento dieléctrico (capacitativo) de objetos constituidos por materias no conductoras o malas conductoras de la electricidad, por medio de energía de alta frecuencia (por ejemplo: los
aparatos para secar la madera, los aparatos para el precalentamiento de materias moldeables termoendurecibles en pastillas, polvo, etc.).

Ciertos aparatos están diseñados para el tratamiento progresivo de barras que pasan por los bobinados o
para el tratamiento repetido de una serie de artículos. Estos aparatos están comprendidos aquí.
Los convertidores rotativos y los generadores de alta frecuencia que se presenten con los aparatos de
tratamiento térmico se clasifican en esta partida. Si se presentan separadamente, se clasifican en las partidas
85.02 u 85.43, según los casos.
Por el contrario, los aparatos para el tratamiento por inducción que se utilizan para soldar metales y los

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1428

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

aparatos para el tratamiento térmico por pérdidas dieléctricas utilizados para soldar plásticos u otras materias
(por ejemplo, las prensas de alta frecuencia para soldar) se clasifican en la partida 85.15. Las prensas con
dispositivos de calentamiento basadas en los mismos principios están igualmente excluidas de esta partida
(Capítulo 84).
Están también clasificados aquí los hornos y demás aparatos diseñados para la separación por procedimientos pirometalúrgicos de combustibles nucleares irradiados, los aparatos para el tratamiento de desechos
radiactivos (por ejemplo, para la cocción de arcillas o de vidrio que contengan escorias radiactivas o para la
combustión de grafito o de filtros radiactivos) o para la sinterización o tratamiento térmico de materias fisionables
recuperadas por reciclado. Sin embargo, los aparatos para la separación isotópica se clasifican en la partida 84.01.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están también comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos de la presente
partida, por ejemplo, las armaduras, puertas, mirillas, paredes, bóvedas, soportes de electrodos y electrodos
metálicos.
Sin embargo, se excluyen además de esta partida:
a)

Los ladrillos, bloques y elementos similares de materias cerámicas o refractarias, para la construcción o
guarnecido de hornos eléctricos (Capítulo 69).

b)

Los hornos eléctricos para fabricar obleas («wafers») semiconductoras o dispositivos de visualización
(display) de pantalla plana (partida 84.86).

c)

Las resistencias eléctricas calentadoras (partidas 85.16 u 85.45, según los casos).

d)

Los electrodos de grafito u otros carbonos, con metal o sin él, de la partida 85.45.

85.15

Máquinas y aparatos para soldar (aunque puedan cortar), eléctricos (incluidos los de gas calentado eléctricamente), de láser u otros haces de luz o de fotones, ultrasonido, haces de electrones,
impulsos magnéticos o chorro de plasma; máquinas y aparatos eléctricos para proyectar en
caliente metal o cermet.
-

Máquinas y aparatos para soldadura fuerte o para soldadura blanda:

8515.11 - - Soldadores y pistolas para soldar
8515.19 - - Los demás
-

Máquinas y aparatos para soldar metal, de arco o chorro de plasma:

8515.21 - - Total o parcialmente automáticos
8515.29 - - Los demás
-

Máquinas y aparatos para soldar metal por resistencia:

8515.31 - - Total o parcialmente automáticos
8515.39 - - Los demás
8515.80 -

Máquinas y aparatos para soldar metal, de arco o chorro de plasma

8515.90 -

Partes
I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA SOLDAR

Este grupo comprende ciertos aparatos y máquinas para soldar portátiles o fijas. Estos materiales se clasifican igualmente en este grupo cuando puedan realizar también operaciones de corte.
La operación de soldadura puede realizarse manualmente, o bien, ser total o parcialmente automática.
Se distinguen:
A)

Las máquinas y aparatos para soldadura fuerte o soldadura blanda.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1429

El calor lo produce generalmente una fuente de corriente eléctrica conductiva o inductiva.
La soldadura fuerte y la soldadura blanda son procedimientos que permiten unir piezas metálicas con un
metal de aporte fundido con temperatura de fusión inferior a la de las piezas y que moje al metal base, que
no participa por fusión en la formación de la unión. El metal de aporte se suele repartir entre las superficies
de la junta por capilaridad. La soldadura fuerte se distingue de la soldadura blanda por la temperatura del
punto de fusión de los metales de aporte utilizados. Normalmente es superior a 450 ºC para la soldadura
fuerte, mientras que en la blanda el punto de fusión se alcanza a temperatura más baja.
Sólo corresponden a este grupo las máquinas y aparatos con un equipo determinado (por ejemplo, sistema de alimentación de alambre de soldadura) que permita identificarlos como exclusiva o principalmente
destinados a soldar. Los demás aparatos se consideran hornos o aparatos para el tratamiento térmico de
materias de la partida 85.14.
También están comprendidos aquí los soldadores y las pistolas para soldar a mano, calentados eléctricamente.
B)

Las máquinas y aparatos para soldar metal por resistencia.
El calor necesario para soldar las juntas se genera por la resistencia al paso de la corriente eléctrica a
través de las piezas a soldar (efecto Joule). Durante la soldadura las piezas se sujetan juntas por presión
y no se usan fundentes ni metales de aporte.
Existen numerosas máquinas de este tipo, cada una adaptada a las características del material que se
suelda. Se pueden citar, por ejemplo: las máquinas de soldar a tope, por presión o por chispa; las máquinas
de soldar en un solo punto, que comprenden las pinzas con el transformador separado o incorporado; las
máquinas de soldar puntos múltiples y sus equipos; las máquinas de soldar con cordón, las máquinas de
soldar de moletas; los aparatos de soldar por resistencia a alta frecuencia.

C)

Las máquinas y aparatos para soldar metal de arco o de chorro de plasma (aunque puedan cortar).
1)

Soldadura de arco.
El calor lo produce un arco eléctrico que salta entre dos electrodos o entre un electrodo y la pieza.
Existen numerosos aparatos de este tipo, por ejemplo: para la soldadura manual de arco con electrodos
recubiertos; para soldar con gases de protección; para soldadura o corte con electrodos, consumibles
o no, o de arco protegido (soldadura de arco en atmósfera inerte: MIG (Metal Inert Gas)); soldadura
de arco en atmósfera activa: MAG (Metal Active Gas), soldadura de arco en atmósfera inerte con
electrodos de volframio (tungsteno): TIG (Tungsten Inerte Gas); soldadura de arco con fundente sólido;
soldadura de arco con escoria; soldadura de arco vertical bajo gas (electrogás), etc.

2)

Soldadura con chorro de plasma.
La fuente de calor es un arco focalizado que por ionización y disociación transforma un gas auxiliar
en plasma (chorro de plasma). Los gases auxiliares pueden ser inertes (argón, helio), poliatómicos
(hidrógeno, nitrógeno, etc.) o mezclas de estos gases.

D)

Las máquinas y aparatos para soldar metal por inducción.
El calor lo produce una corriente eléctrica que atraviesa uno o varios inductores (bobinas).

E)

Las máquinas y aparatos para soldar (aunque puedan cortar) de haces de electrones (bombardeo
electrónico).
El calor lo produce el impacto sobre las piezas de un haz de electrones focalizados, generado en vacío.

F)

Las máquinas y aparatos para la soldadura por difusión en vacío.
En la mayor parte de los casos, el calor se obtiene por inducción, pero también puede producirse mediante
un haz de electrones o por resistencia.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1430

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Estas máquinas y aparatos constan esencialmente de una cámara de vacío, una bomba de vacío, y un
dispositivo de presión, así como aparatos para calentar las piezas.
G)

Las máquinas y aparatos para soldar (aunque puedan cortar) por haces de fotones.
La soldadura, por haces de fotones comprende:
1)

Soldadura por rayo láser.
El calor procede de una fuente de radiación esencialmente coherente y monocromática, que puede
focalizarse para obtener densidades altas de energía; el calor se produce por el impacto del rayo láser
sobre la pieza que se suelda o se corta.

2)

Soldadura por haz luminoso.
El calor se produce por el impacto de un haz luminoso focalizado no coherente.

H)

Las máquinas y aparatos para soldar materias termoplásticas.
1)

Soldadura por gas calentado eléctricamente.
Las superficies que se han de unir se calientan por medio de un gas calentado (generalmente aire)
cuya temperatura se ha elevado convenientemente por un procedimiento eléctrico y se sueldan por
presión con producto de aporte o sin él.

2)

Soldadura por elementos calentados eléctricamente.
Las superficies que se han de unir se calientan por medio de elementos calentados eléctricamente y
se sueldan por presión con producto de aporte o sin él.

3)

Soldadura por alta frecuencia.
Se calientan a alta frecuencia superficies de materias termoplásticas (por ejemplo: polímeros acrílicos,
polietileno, poli(cloruro de vinilo), poliamida (por ejemplo, nailon)) que tienen pérdidas dieléctricas y
después se unen por presión. Pueden utilizarse aditivos.

IJ)

Las máquinas y aparatos para soldar por ultrasonido.
Las piezas que se han de unir, aplicadas una contra otra, se someten a vibraciones ultrasonoras que realizan la soldadura de los elementos. Este procedimiento permite unir elementos de metal o de aleaciones
no soldables por los métodos clásicos, así como la soldadura de hojas metálicas muy delgadas, de piezas
de metales diferentes o de hojas de plástico.

Las máquinas y aparatos eléctricos para soldar suelen alimentarse con corriente continua de baja tensión
producida por un generador o con corriente alterna de baja tensión suministrada por un transformador reductor.
En las máquinas fijas, estos aparatos de alimentación suelen estar integrados en las propias máquinas. Por el
contrario, en las soldadoras portátiles, las cabezas o pinzas de soldar están generalmente unidas al dispositivo de
alimentación por cables conductores. Incluso en este caso, el conjunto se clasifica en esta partida, siempre que
el grupo electrógeno o el conjunto transformador rectificador se presente con las cabezas o pinzas de soldar; si
se presentan aisladamente, dichos aparatos de alimentación siguen su propio régimen (partidas 85.02 u 85.04).
Esta partida comprende igualmente los robotes industriales especialmente diseñados para soldar.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las máquinas para acondicionar mercancías con dispositivos de soldadura eléctrica (partida 84.22).

b)

Las prensas para fijar (partida 84.51).

c)

Las máquinas destinadas exclusivamente a cortar (partida 84.56, generalmente),

d)

Las máquinas para soldar por fricción (partida 84.68).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1431

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

e)

Las máquinas y aparatos para soldar de los tipos utilizados en el ensamble de semiconductores (partida
84.86).
II. MÁQUINAS Y APARATOS ELÉCTRICOS PARA PROYECTAR EN CALIENTE METAL O CERMET

Son aparatos de arco eléctrico que funden y proyectan simultáneamente mediante aire comprimido metales
o cermet, fundidos.
Esta partida no comprende las pistolas para la metalización en caliente por proyección de metal fundido
presentadas aisladamente, que se clasifican en la partida 84.24.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas o aparatos de la presente partida.
Entre éstas se pueden citar las cabezas y pinzas de soldar, los soportes de electrodos y los electrodos
metálicos de contacto (por ejemplo: las puntas, moletas, mandíbulas de contacto), así como las puntas y juegos
de boquillas para los aparatos de soldadura a mano con hidrógeno atómico.
Por el contrario, se excluyen de esta partida:
a)

Los electrodos consumibles de metal común o de carburos metálicos (régimen de la materia constitutiva o
partida 83.11, según los casos).

b)

Los electrodos de grafito o de otros carbonos, con metal o sin él, de la partida 85.45.

85.16

Calentadores eléctricos de agua de calentamiento instantáneo o acumulación y calentadores
eléctricos de inmersión; aparatos eléctricos para calefacción de espacios o suelos; aparatos
electrotérmicos para el cuidado del cabello (por ejemplo: secadores, rizadores, calientatenacillas) o para secar las manos; planchas eléctricas; los demás aparatos electrotérmicos de uso
doméstico; resistencias calentadoras, excepto las de la partida 85.45.
8516.10 -

Calentadores eléctricos de agua de calentamiento instantáneo o acumulación y calentadores eléctricos de inmersión

-

Aparatos eléctricos para calefacción de espacios o suelos:

8516.21 - - Radiadores de acumulación
8516.29 - - Los demás
-

Aparatos electrotérmicos para el cuidado del cabello o para secar las manos:

8516.31 - - Secadores para el cabello
8516.32 - - Los demás aparatos para el cuidado del cabello
8516.33 - - Aparatos para secar las manos
8516.40 -

Planchas eléctricas

8516.50 -

Hornos de microondas

8516.60 -

Los demás hornos; cocinas, hornillos (incluidas las mesas de cocción, parrillas y asadores

-

Los demás aparatos electrotérmicos:

8516.71 - - Aparatos para la preparación de café o té
8516.72 - - Tostadoras de pan
8516.79 - - Los demás
8516.80 -

Resistencias calentadoras

8516.90 -

Partes

A. CALENTADORES ELÉCTRICOS DE AGUA DE CALENTAMIENTO INSTANTÁNEO O ACUMULACIÓN Y
CALENTADORES ELÉCTRICOS DE INMERSIÓN
Entre los diversos aparatos de este grupo, se pueden citar:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1432

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Los calentadores de agua llamados instantáneos, que elevan rápidamente la temperatura del agua al
grado deseado por contacto directo con las fundas que contienen las resistencias.

2)

Los calentadores de agua de acumulación, incluso a presión, que son depósitos calorífugos que contienen, generalmente colocadas en una funda estanca, resistencias calentadoras sumergidas. En estos
aparatos, el agua se calienta progresivamente.

3)

Los calentadores de agua mixtos, que permiten la combinación del calentamiento eléctrico con otro procedimiento de calentamiento, tal como la calefacción central, principalmente. Estos aparatos suelen tener
un termostato que conecta el calentamiento eléctrico cuando el del otro aparato es deficiente.

4)

Los calentadores de agua de electrodos, en los que por medio de electrodos pasa una corriente alterna
a través del agua.

5)

Los calentadores eléctricos de inmersión que pueden revestir diversas formas según su empleo, se
utilizan para el calentamiento por inmersión de materias líquidas, pastosas (distintas a las sólidas) o gaseosas. Estos aparatos se sumergen normalmente en tanques o depósitos. Se utilizan igualmente en cazos,
tazas, barreños, etc., provistos a menudo de un mango aislado térmicamente y de un gancho que permite
suspenderlos al borde del recipiente.
Tienen una funda protectora blindada que es altamente resistente a los esfuerzos mecánicos y estanca
para las materias líquidas, pastosas (distintas a las sólidas) y gaseosas. El hilo que forma la resistencia,
se asegura en la funda por medio de un polvo (normalmente óxido de magnesio), con buenas cualidades
dieléctricas y térmicas, que así mismo actúa también como aislamiento eléctrico.
Los conjuntos formados por estos elementos montados de forma permanente en tanques, depósitos, etc.,
corresponden a la partida 84.19 salvo que constituyan un aparato de uso doméstico o estén concebidos
únicamente para calentar agua, en cuyo caso quedan clasificados en esta partida. Los calentadores de
agua solares también se clasifican en la partida 84.19.

6)

Los aparatos eléctricos para producir agua hirviendo.
Las calderas eléctricas para calefacción central se clasifican en la partida 84.03.
B. APARATOS ELÉCTRICOS PARA LA CALEFACCIÓN DE ESPACIOS O SUELOS
Forman parte principalmente de este grupo:

1)

Los aparatos eléctricos de calefacción por acumulación, en los que los elementos calentadores actúan
sobre una masa sólida (por ejemplo, ladrillos) o un líquido que acumula el calor producido y lo restituye
posteriormente, según se desee, a la atmósfera ambiente.

2)

Los radiadores en los que el calor se irradia directamente de los elementos calentadores, o bien más especialmente, para los aparatos portátiles, por un reflector parabólico y a veces, un ventilador incorporado.
Algunos aparatos, que adoptan la forma de estufas y llevan lámparas de colores u otros dispositivos para
dar la impresión de fuego de madera o de carbón, se llaman chimeneas luminosas.

3)

Los radiadores de circulación de líquido, en los que los elementos calentadores actúan sobre un líquido
circulante (por ejemplo, aceite) que irradia el calor a la atmósfera ambiente.

4)

Los radiadores por convección, que provocan la circulación de aire caliente, acelerada a veces por un
ventilador auxiliar. Algunos, a temperatura relativamente baja, se llaman radiadores oscuros.

5)

Los paneles calentadores, diseñados para empotrarlos, por ejemplo, en las paredes o fijarlos al techo,
incluidos los de rayos infrarrojos de las terrazas de cafés, calles, etc.

6)

Los aparatos, excepto los eliminadores de escarcha o de vaho, para la calefacción de automóviles,
coches de ferrocarril, aviones, etc.

7)

Los aparatos para calefacción de carreteras, con objeto de evitar la formación de hielo, o del suelo para
acelerar el crecimiento de las plantas, cuyos elementos se entierran generalmente en el suelo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1433

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8)

Los aparatos que se colocan bajo el motor de los automóviles para facilitar el arranque.
Las calderas eléctricas para calefacción central se clasifican en la partida 84.03.

C. APARATOS ELECTROTÉRMICOS PARA EL CUIDADO DEL CABELLO O PARA SECAR LAS MANOS
Son principalmente:
1)

Los secadores eléctricos para el cabello; tienen un puño pistola o se presentan en forma de cascos.

2)

Los aparatos eléctricos para rizar, tales como las tenacillas con elementos calentadores o los bigudíes
eléctricos.

3)

Los calentadores de tenacillas para rizar.

4)

Los aparatos para secar las manos.
D. PLANCHAS ELÉCTRICAS

Están comprendidas aquí las planchas de todas las clases para usos domésticos, para sastres, costureras,
etc., incluidas las planchas sin cable, que constan de una plancha propiamente dicha que tiene un elemento
calentador y un soporte en el que reposa periódicamente la plancha para hacer contacto entre el elemento
calentador y la toma de corriente, así como las planchas eléctricas de vapor, ya estén provistas de depósito de
agua incorporado o haya que unirlas a un conducto de vapor.
E. LOS DEMÁS APARATOS ELECTROTÉRMICOS DE USO DOMÉSTICO
Se entenderá por aparatos electrotérmicos de uso doméstico los normalmente utilizados en los hogares.
Algunos de ellos (por ejemplo, calentadores de agua, aparatos para la calefacción de locales, aparatos para
secar el cabello y planchas) se han examinado anteriormente con los aparatos industriales correspondientes.
Entre otros se pueden citar:
1)

Los hornos de microondas.

2)

Los demás hornos y las cocinas, hornillos (incluidas las mesas de cocción), parrillas y asadores (por ejemplo, aparatos de resistencia, de convección, de rayos infrarrojos o de inducción de alta frecuencia y los
aparatos mixtos de gas y electricidad).

3)

Los aparatos para la preparación de café o de té (por ejemplo, las cafeteras).

4)

Los tostadores de pan, incluidos los hornos para tostar pan que puedan también cocer productos alimenticios de pequeñas dimensiones, tales como las patatas (papas).

5)

Los hervidores, ollas a presión, autococedores, cacerolas, cazos, baños María, recipientes de doble pared
para calentar leche o sopas y artículos similares.

6)

Los aparatos para hacer creps (crêpes).

7)

Los aparatos para hacer obleas y «gaufres» o barquillos.

8)

Los calientaplatos y los calentadores de alimentos.

9)

Las sartenes y freidoras.

10) Los aparatos para tostar café.
11) Los calienta biberones.
12) Las yogurteras y aparatos para hacer queso.
13) Los aparatos de esterilización para preparar conservas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1434

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

14) Los aparatos para la elaboración de palomitas.
15) Los aparatos para secar la cara y aparatos similares.
16) Las saunas faciales que incorporan una máscara sobre la que se vaporiza el agua para el tratamiento de
la piel de la cara.
17) Los aparatos para secar las toallas y los toalleros calentados.
18) Los aparatos para calentar la cama.
19) Los pebeteros y calentadores para difundir insecticidas.
20) Las lavadoras sin dispositivos mecánicos.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las mantas, cojines, calentapiés y artículos similares calentados eléctricamente, así como las prendas de
vestir, calzado, cubreorejas y otros artículos calentados eléctricamente que se llevan sobre la persona, que
siguen su propio régimen (Nota 1 del Capítulo).

b)

Las calandrias de planchar de cilindros (partida 84.20), las máquinas de planchar las prendas por prensado
y las máquinas de planchar lencería (partida 84.51).

c)

Las cafeteras de mostrador, las fuentes calentadoras de té o café, las freidoras y cacerolas utilizadas, por
ejemplo, en la industria conservera, los restaurantes, las colectividades o por comerciantes de frituras, y
demás aparatos electrotérmicos que no se utilizan normalmente en los hogares (partida 84.19, etc.).

d)

Los hornos y aparatos industriales de microondas (por ejemplo, los hornos de microondas de los tipos
utilizados en restaurantes) (partida 85.14).

e)

Los aparatos que tengan el carácter de muebles, tales como los armarios calentadores para artículos
alimenticios o para la ropa, mesas con ruedas para calentar, etc. (Capítulo 94).

f)

Los encendedores de cigarrillos, encendedores para el gas y artículos similares (partida 96.13).
F. RESISTENCIAS CALENTADORAS

Con excepción de las de carbón aglomerado o de grafito de la partida 85.45, todas las resistencias eléctricas calentadoras presentadas aisladamente se clasifican en esta partida, sin tener en cuenta la clasificación
del aparato o dispositivo al que se destinen.
Estas resistencias consisten esencialmente en placas, barras, varillas, alambres (generalmente en espiral),
etc., que tienen la propiedad de alcanzar una temperatura elevada cuando pasa por ellas una corriente eléctrica,
pudiendo utilizarse, por ejemplo, aleaciones metálicas especiales o composiciones a base de carburo de silicio.
Pueden obtenerse en forma de componentes individuales por un procedimiento de impresión.
Las resistencias constituidas por un alambre están montadas generalmente en un soporte de materia
aislante (por ejemplo: cerámica, esteatita, mica o plástico) o sobre un núcleo de materia aislante flexible (por
ejemplo, de fibra de vidrio o de amianto). Cuando no está montado en un soporte o un núcleo, el alambre sólo
se clasifica aquí, si se presenta cortado en longitudes determinadas y en espiral o conformado de forma que
sea reconocible como elemento de resistencia calentadora. El mismo criterio es válido para las placas, barras
o varillas que, para clasificarlas en esta partida, deben constituir resistencias listas para el uso.
Las resistencias se clasifican aquí, incluso si están especialmente destinadas a una máquina determinada.
Sin embargo, cuando están montadas en partes de máquinas distintas de un simple soporte y con conexiones
eléctricas, se consideran partes de máquinas; tal es el caso, por ejemplo, de la placa de las planchas o de las
cocinas eléctricas.
También se excluyen de esta partida los eliminadores de escarcha y de vaho, que consisten en una resistencia eléctrica fijada en un marco para montar en el parabrisas (partida 85.12).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1435

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos de esta
partida.
85.17

Teléfonos, incluidos los teléfonos inteligentes y demás teléfonos móviles (celulares) y los de
otras redes inalámbricas; los demás aparatos de emisión, transmisión o recepción de voz, imagen
u otros datos, incluidos los de comunicación en red con o sin cable (tales como redes locales
(LAN) o extendidas (WAN)), distintos de los aparatos de transmisión o recepción de las partidas
84.43, 85.25, 85.27 u 85.28.
-

Teléfonos, incluidos los teléfonos inteligentes y demás teléfonos móviles (celulares) y los
de otras redes inalámbricas:

8517.11 - - Teléfonos de auricular inalámbrico combinado con micrófono
8517.13 - - Teléfonos inteligentes
8517.14 - - Los demás teléfonos móviles (celulares) y los de otras redes
8517.18 - - Los demás
-

Los demás aparatos de emisión, transmisión o recepción de voz, imagen u otros datos,
incluidos los de comunicación en red con o sin cable (tales como redes locales (LAN) o
extendidas (WAN)):

8517.61 - - Estaciones base
8517.62 - - Aparatos para la recepción, conversión, emisión y transmisión o regeneración de voz,
imagen u otros datos, incluidos los de conmutación y encaminamiento («switching and
routing apparatus»)
8517.69 - - Los demás
-

Partes:

8517.71 - - Antenas y reflectores de antena de cualquier tipo; partes identificables para ser utilizadas
con dichos artículos
8517.79 - - Las demás
Esta partida comprende aparatos para la emisión, transmisión o recepción de voz, imagen u otros datos,
entre dos puntos por variación de una corriente eléctrica o de una onda óptica que circula a través de una línea
de comunicación o por ondas electromagnéticas en redes inalámbricas. La transmisión puede hacerse mediante
señales analógicas o digitales. Las redes, que pueden estar interconectadas, comprenden telefonía, telegrafía,
radiotelefonía, radiotelegrafía, redes de área local (LAN) y redes extendidas (WAN).
I. TELÉFONOS, INCLUIDOS LOS TELÉFONOS MÓVILES (CELULARES)* Y LOS DE OTRAS REDES
INALÁMBRICAS
Este grupo comprende:
A)

Los teléfonos de línea (hilos).
Los teléfonos de línea (hilos) son aparatos de comunicación que convierten la voz en señales para su
transmisión a otro aparato. Al recibir la señal, los teléfonos de línea (hilos) convierten de nuevo la señal en
voz. Comprenden:
1)

El transmisor que es un simple micrófono y que transforma las vibraciones acústicas en una corriente
modulada.

2)

Los receptores (auriculares, incluidos los de casco) que tienen la misión de reconvertir la corriente
modulada en vibraciones acústicas. En la mayor parte de los casos, el transmisor y el receptor están
combinados en una sola pieza moldeada llamada microteléfono. En otros casos, el transmisor y el
receptor son una combinación de auricular y micrófono, diseñado para que el usuario se lo ponga en
la cabeza.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1436

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

El circuito antiefecto local, que evita que el sonido que llega al transmisor se reproduzca en el receptor del mismo microteléfono.

4)

El timbre que es un simple emisor de sonidos o un zumbador eléctrico para avisar al usuario de la
llamada. Puede tratarse de un sonido producido electrónica o mecánicamente. Algunos teléfonos
tienen una señal luminosa que se activa a la vez que el timbre para avisar visualmente de la llegada
de la llamada.

5)

El conmutador interruptor, que interrumpe o restablece la corriente de la red. Se acciona generalmente al colgar o descolgar el microteléfono.

6)

El dispositivo selector para marcar (por ejemplo, disco o teclado) que permite al que llama comunicarse con otro usuario. El selector puede ser del tipo teclas para pulsar (tonos) o del tipo disco giratorio
(pulsos).

Cuando se presentan por separado, los micrófonos y auriculares (estén o no combinados como microteléfonos) y los altavoces se clasifican en la partida 85.18, mientras que los timbres se clasifican en la partida
85.31.
Los teléfonos pueden incorporar o llevar: una memoria para guardar números de teléfono y repetir la llamada; un dispositivo para visualizar el número marcado, el número de la persona que llama, la fecha y la hora
de la llamada, y su duración; un altavoz y un micrófono adicional que permitan la comunicación sin usar
el microteléfono; dispositivos automáticos para responder a las llamadas, transmitir un mensaje grabado,
grabar los mensajes que llegan y poder escuchar los mensajes grabados; dispositivos para mantener la
línea en espera mientras se establece comunicación con alguien en otro teléfono. Los teléfonos que incorporan estos dispositivos también tienen teclas que posibilitan su uso, como por ejemplo un interruptor que
permite usar el teléfono sin descolgar el microteléfono. Muchos de estos dispositivos funcionan mediante
un microprocesador o circuitos integrados digitales.
Esta partida comprende todos los teléfonos de línea (hilos), incluidos:
1º) Los teléfonos de auricular inalámbrico combinado con micrófono, que constan de un microteléfono
con una batería que alimenta el transmisor-receptor de radiofrecuencia y un dispositivo para marcar,
un interruptor y una base transmisora-receptora de radiofrecuencias conectada por línea (hilo) a la
red telefónica (algunos teléfonos de auricular inalámbricos pueden no tener un microteléfono, pero
tienen una combinación de auricular y micrófono que está conectado a un transmisor-receptor de
radiofrecuencia portátil alimentado por batería, un dispositivo para marcar y un interruptor).
2º) Los teléfonos formados por una unidad que consta de un dispositivo para marcar y un conmutador
(conectada por línea (hilo) a la red telefónica) así como un microteléfono, presentados juntos.
B)

Teléfonos para redes celulares o para otras redes inalámbricas.
Este grupo comprende teléfonos para ser utilizados en cualquier red inalámbrica. Estos teléfonos reciben y
emiten ondas de radio que son recibidas y transmitidas, por ejemplo, mediante estaciones base o satélites.
Comprenden, entre otros:

1)

Los teléfonos móviles o teléfonos celulares.

2)

Los teléfonos satelitales.

II. LOS DEMÁS APARATOS DE EMISIÓN, TRANSMISIÓN O RECEPCIÓN DE VOZ, IMAGEN U OTROS
DATOS, INCLUIDOS LOS DE COMUNICACIÓN EN RED CON O SIN CABLE (TALES COMO REDES LOCALES (LAN) O EXTENDIDAS (WAN))
A)

Estaciones base.
Los tipos más comunes de estaciones base son aquéllos para redes celulares, que reciben y transmiten
ondas de radio desde y hacia teléfonos móviles (celulares) o a otras redes con o sin cable. Cada estación
base cubre un área geográfica determinada (una célula). Si el usuario se mueve de una célula a otra mientras efectúa una llamada, ésta se transfiere automáticamente de una célula a la otra sin interrupción.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

B)

1437

Los interfonos.
Estos aparatos consisten normalmente en un microteléfono y un pequeño teclado o en un altavoz, un micrófono y teclas. Estos sistemas suelen estar montados a la entrada de los edificios donde existen varios
apartamentos. Con estos sistemas, los visitantes pueden llamar y hablar apretando el botón apropiado.

C)

Los videófonos.
Los videófonos para edificios son, en general, una combinación de un teléfono de línea (hilo), una cámara
de televisión y un receptor de televisión (transmisión por cable).

D)

Aparatos para comunicación por telegrafía distintos a las máquinas de fax de la partida 84.43.
Se trata esencialmente de aparatos que transmiten los caracteres, gráficos, imágenes u otros datos previamente convertidos en impulsos eléctricos apropiados y que, a la llegada, recogen estos impulsos y los
convierten en señales eléctricas convencionales o indicaciones que representan los caracteres, gráficos,
imágenes u otros datos, o bien directamente, en forma de caracteres, gráficos, imágenes u otros datos.
Ejemplos de estos aparatos, son:

E)

1)

Aparatos para enviar los mensajes, tales como los transmisores de teclado y los aparatos de transmisión automática (ejemplo, teletipo o transmisores de teletipo).

2)

Aparatos para recibir mensajes (por ejemplo, los receptores de teletipo), en algunos casos el receptor
y el transmisor están combinados en un solo aparato transmisor-receptor.

3)

Aparatos especiales para telefotografía. El material fotográfico auxiliar utilizado con estos aparatos,
por ejemplo, para el revelado de las pruebas, se clasifica en el Capítulo 90.

Aparatos de conmutación telefónica o telegráfica.
1)

Aparatos de conmutación automática.
Estos aparatos, de los que existen numerosos tipos, tienen como característica principal poder establecer automáticamente la conexión entre usuarios por medio de señales codificadas. Los aparatos
de conmutación automática pueden funcionar por conmutación de circuitos, mensajes o paquetes,
utilizando microprocesadores para conectar a los usuarios por medios electrónicos. Muchos aparatos de
conmutación automática incorporan convertidores analógico-digitales, convertidores digital-analógicos,
dispositivos de compresión-descompresión de datos (codecs), módems, multiplexores, máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos y otros dispositivos que permiten la transmisión
simultánea en la red de señales analógicas y digitales, y que hacen posible la transmisión integral de
palabras u otros sonidos, caracteres, imágenes u otros datos.
Algunos tipos de aparatos de conmutación automática están constituidos esencialmente porselectores que buscan la línea correspondiente al número marcado y establecen la conexión. Se accionan
automáticamente, ya sea directamente por los impulsos procedentes del aparato que llama, o bien,
por intermedio de otros órganos llamados registradores.
Los diferentes selectores (preselectores, selectores intermedios, selectores terminales o conectores)
y, llegado el caso, los registradores, suelen estar ensamblados en series y en grupos del mismo tipo
en chasis, llamados secciones de bastidor, que se colocan en las centrales, en estantes metálicos
(«rack»), llamados bastidores de grupo. Pero en las instalaciones menos importantes, sobre todo,
pueden estar montados en un bastidor común llamado central automática.
Los aparatos de conmutación automática también pueden incorporar funciones tales como: marcación
abreviada, llamada en espera, seguimiento de llamada, multiconferencia, correo de voz, etc. Estas
funciones son accesibles desde el teléfono del usuario a través de la red telefónica.
Los aparatos de conmutación automática se usan en las redes públicas o privadas que utilizan una
central automática que está conectada a la red pública. Los aparatos de conmutación automática también pueden estar equipados con consolas similares a las de los teléfonos de línea (hilo), necesarias
para cuando se requiere la intervención de un operador.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1438
2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Aparatos de conmutación no automática.
Consisten exteriormente en un bastidor en el que están generalmente unidos los diferentes dispositivos de conmutación manual. Precisan de la intervención de un operador que conecta manualmente
cada llamada recibida en la centralita. Se componen de avisadores de llamada o de final que alertan
al operador cuando se pide una comunicación o la conversación se ha terminado; aparatos de operador (a veces montados especialmente); dispositivos de conmutación (tomas de corriente “hembra”
o enchufes dispuestos en un cuadro y tomas de corriente “macho” o clavijas conectadas a cables
flexibles); y llaves interruptoras conectadas eléctricamente a las clavijas y los cables y que permiten
al operador responder la llamada, seguir la conversación y anotar el final.

F)

Aparatos de emisión, transmisión y recepción para radiotelefonía y radiotelegrafía.
Este grupo comprende:

G)

1)

Los aparatos fijos de radiotelefonía o de radiotelegrafía propiamente dichos, emisores, receptores
y emisores receptores, incluidos los que lleven dispositivos especiales utilizados sobre todo en las
grandes emisoras, tales como los dispositivos para mantener el secreto (principalmente, inversores
de espectro) y los multiplexores (utilizados para transmitir más de dos mensajes simultáneamente)
y ciertos receptores, llamados “receptores de diversidad”, que utilizan técnicas de recepción múltiple
para evitar interferencias.

2)

Los radiotransmisores y radiorreceptores para traducción simultánea.

3)

Los transmisores automáticos y receptores especiales para señales de alarma, utilizados en navíos,
aeronaves, etc.

4)

Los transmisores, receptores o transmisores-receptores de señales de telemetría.

5)

Los aparatos de radiotelefonía, incluso receptores de radiotelefonía, para vehículos de motor, barcos,
aviones, trenes, etc.

6)

Los receptores portátiles, generalmente operados por batería, por ejemplo: receptores portátiles de
llamadas, de alarma, o para buscar personas.

Los demás aparatos de comunicación.
Este grupo comprende los aparatos para conectarse a una red de comunicación, alámbrica o inalámbrica,
o la emisión, transmisión o recepción de voz, otros sonidos, imágenes u otros datos dentro de la red.
Las redes de comunicación incluyen, entre otras, los sistemas para la telecomunicación por corriente
portadora, sistemas de línea digital y sus combinaciones. Pueden configurarse, por ejemplo, como redes
públicas de comunicación, de área local (LAN), de área metropolitana (MAN) y redes extendidas (WAN),
ya sean privadas o abiertas.
Este grupo comprende:
1)

Las tarjetas de interfase de red (por ejemplo, tarjetas de Ethernet).

2)

Los aparatos moduladores-demoduladores (módems).

3)

Los encaminadores, puentes, distribuidores de conexión («hubs»), repetidores y adaptadores de
canales.

4)

Los multiplexores y equipo de línea relacionado (por ejemplo: trasmisores, receptores o convertidores
electro-ópticos).

5)

Los compresores-descompresores de datos (codecs) que tienen la capacidad de transmitir y recibir
información digital.

6)

Los convertidores que transforman las señales de impulso en señales de tono.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1439

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), están igualmente comprendidas aquí las partes de las máquinas o aparatos de
esta partida.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las máquinas de fax (partida 84.43).

b)

Las máquinas y aparatos perforadores, incluso eléctricos, para la preparación de las cintas perforadas de
papel, cartón, etc., destinadas a la teletransmisión automática (partida 84.72).

c)

Las bobinas de inducción para instalaciones telefónicas o telegráficas (partida 85.04).

d)

Las pilas y acumuladores (partidas 85.06 y 85.07).

e)

Las contestadoras telefónicas que funcionan con un aparato telefónico pero que no formen cuerpo con él
(partida 85.19).

f)

Los aparatos para la transmisión o recepción de radiodifusión o de señales de televisión (partidas 85.25,
85.27 u 85.28).

g)

Las sonerías o aparatos de señalización, así como los tableros publicitarios, incluidos los aparatos de
señalización luminosa por cifras accionados por el disco de llamada de los aparatos telefónicos (partida
85.31).

h)

Los relés, tales como los relés Baudot, Creed, Pacard, etc., así como los aparatos de conexión, incluidos
los repartidores para centrales telefónicas (partida 85.36).

ij)

Los alambres, cables, etc., aislados para la electricidad, incluso con dispositivos de conexión, incluidos los
cables con clavijas para las centralitas manuales (partida 85.44).

k)

Los satélites de telecomunicación (partida 88.02).

l)

Los contadores de conversaciones telefónicas (Capítulo 90).

m)

Los emisores y receptores de emisión, transmisión por corriente portadora que formen una sola unidad
con los instrumentos y aparatos de telemedida analógica o digital o que constituyen con estos una unidad
funcional de acuerdo con la Nota 3 del Capítulo 90 (Capítulo 90).

n)

Contadores de duración de las conversaciones telefónicas (partida 91.06).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8517.62
Esta subpartida comprende los microteléfonos o las unidades base, inalámbricos, cuando se presenten
por separado.
85.18

Micrófonos y sus soportes; altavoces (altoparlantes), incluso montados en sus cajas; auriculares,
incluidos los de casco, estén o no combinados con micrófono, y juegos o conjuntos constituidos
por un micrófono y uno o varios altavoces (altoparlantes); amplificadores eléctricos de audiofrecuencia; equipos eléctricos para amplificación de sonido.
8518.10 -

Micrófonos y sus soportes
Altavoces (altoparlantes), incluso montados en sus cajas:

8518.21 - - Un altavoz (altoparlante) montado en su caja
8518.22 - - Varios altavoces (altoparlantes) montados en una misma caja
8518.29 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1440

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8518.30 -

Auriculares, incluidos los de casco, estén o no combinados con micrófono, y juegos o
conjuntos constituidos por un micrófono y uno o varios altavoces (altoparlantes)

8518.40 -

Amplificadores eléctricos de audiofrecuencia

8518.50 -

Equipos eléctricos para amplificación de sonido

8518.90 -

Partes

Esta partida comprende los micrófonos, altavoces, auriculares y amplificadores eléctricos de audiofrecuencia
de cualquier tipo, presentados aisladamente, sin tener en cuenta el uso determinado para el que algunos de
estos aparatos se hayan diseñado (por ejemplo, micrófonos y auriculares para aparatos telefónicos o altavoces
para radios).
Se clasifican también aquí los aparatos eléctricos de amplificación del sonido.
A. MICRÓFONOS Y SUS SOPORTES
Los micrófonos son aparatos que transforman las vibraciones sonoras en impulsos u oscilaciones eléctricas
para transmitirlas, difundirlas o captarlas. Según el modo de funcionar, se distinguen principalmente:
1)

Los micrófonos de gránulos de carbón, que se basan en las variaciones de la resistencia eléctrica del
carbón dividido en función de la presión que soporta a través de una membrana sensible a las vibraciones
sonoras; los gránulos (o el polvo) de carbón están colocados en una cápsula entre dos electrodos de los
que uno es la propia membrana vibrante o es solidario.

2)

Los micrófonos piezoeléctricos, en los que la presión de las ondas sonoras transmitida por intermedio de
un diafragma produce, en una célula de cristal (por ejemplo, de cuarzo), variaciones de tensión que producen cargas eléctricas en la célula. Este tipo de elemento a menudo se usa en los micrófonos de “contacto”
utilizados para recoger el sonido de los instrumentos musicales acústicos como guitarras, pianos, metales
y cuerdas orquestales, etc.

3)

Los micrófonos electrodinámicos o electromagnéticos (también llamados micrófonos dinámicos), en
los que las vibraciones sonoras actúan sobre una bobina o sobre una cinta de aluminio suspendidas entre
los polos de un electroimán, generando así impulsos eléctricos por inducción.

4)

Los micrófonos electrostáticos o de condensador, que funcionan según el mismo principio que un condensador en el que una de las armaduras (o electrodos) fuese fija (placa de apoyo) y la otra (diafragma)
capaz de vibrar, con un entrehierro entre las dos. Las ondas acústicas producen diferencias de capacidad
entre las dos armaduras, produciendo así impulsos eléctricos.

5)

Los micrófonos térmicos o de alambre caliente, que contienen una resistencia calentada cuya temperatura y, en consecuencia la resistencia, varían por la acción de las ondas sonoras.

Esta partida también comprende los conjuntos de micrófonos inalámbricos, cada conjunto consiste en uno
o varios micrófonos y un receptor, inalámbricos. El micrófono inalámbrico transmite una señal que corresponde
a las ondas de sonido que recibe, mediante circuitos de transmisión de radio y una antena interna o externa.
El receptor está equipado con una o más antenas para recibir las ondas de radio transmitidas y con circuitos
internos para convertir las ondas de radio en una señal eléctrica de audio, y puede estar provisto de uno o más
controles de volumen y conectores de salida.
Los micrófonos se utilizan en campos muy variados, principalmente para la difusión por altavoces, telefonía, grabación de sonido, detección del paso de aviones o el acercamiento de submarinos, la escucha en las
trincheras o el estudio de los latidos del corazón.
La corriente eléctrica que sale de los micrófonos suele hacerlo en forma de señal analógica, sin embargo,
algunos micrófonos llevan un convertidor analógico-digital y así la salida es una señal digital. A veces se incorporan a los micrófonos, para hacerlos más sensibles, amplificadores (normalmente llamados preamplificadores), o
condensadores, para mejorar la fidelidad de la respuesta. El funcionamiento de algunos micrófonos necesita una
alimentación eléctrica. Esta energía puede provenir de la mesa de mezclas o del aparato de grabación, o bien
de una fuente independiente. Las fuentes de alimentación presentadas por separado no se clasifican en esta
partida (se clasifican normalmente en la partida 85.04). Aunque se presenten aisladamente, dichos soportes
y otros dispositivos de esta clase se clasifican en esta partida, siempre que estén diseñados para utilizarlos
más especialmente para el equipamiento o montaje de micrófonos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1441

B. ALTAVOCES, INCLUSO MONTADOS EN SUS CAJAS
Los altavoces tienen una función inversa a la de los micrófonos. Son aparatos que reproducen el sonido
por transformación de las oscilaciones o impulsos eléctricos de un amplificador en vibraciones mecánicas y las
difunden comunicando esas vibraciones a la masa de aire ambiente. Se distinguen generalmente:
1)

Los altavoces electromagnéticos o electrodinámicos. Los primeros se caracterizan por el hecho de que
la bobina recorrida por los impulsos eléctricos de baja frecuencia es fija, mientras que en los segundos
es móvil. Los altavoces electromagnéticos llevan una lámina o una placa de hierro dulce colocada entre
los polos de un imán permanente cuyas piezas polares están equipadas con bobinas a las que llegan los
impulsos eléctricos que se transforman en sonido; las variaciones que los impulsos eléctricos crean en el
campo del imán hacen vibrar la placa que actúa sobre el aire directamente o a través de un diafragma.
Los altavoces electrodinámicos están constituidos esencialmente por una bobina cuyas espiras reciben
los impulsos eléctricos y se mueve en el campo de un electroimán (altavoces de excitación) o de un imán
permanente (altavoces de imán permanente). La bobina es solidaria de un diafragma.

2)

Los altavoces piezoeléctricos, que están basados en la propiedad que tienen ciertos cristales naturales
o artificiales de vibrar en la masa cuando están sometidos a impulsos eléctricos, por ser el cuarzo o cristal
de roca una de las materias que tienen esta propiedad, estos aparatos se llaman generalmente altavoces
de cristal.

3)

Los altavoces electrostáticos (también llamados altavoces de condensador), que utilizan las reacciones
electrostáticas entre dos placas (o electrodos), de las cuales una sirve de diafragma.

A veces, se incorporan a los altavoces transformadores de adaptación y amplificadores. Generalmente, la
señal eléctrica de entrada recibida por los altavoces es analógica, sin embargo, en algunos casos la señal de
entrada es digital. En estos casos, los altavoces incorporan convertidores digital-analógicos y amplificadores
que envían las vibraciones mecánicas al exterior.
Según el uso al que se destinen los altavoces, pueden estar montados en bastidores o chasis de formas
variadas, generalmente con efecto acústico, que pueden incluso consistir en muebles. Tales conjuntos se clasifican aquí, siempre que la función principal que los caracterice sea la de altavoces. En cuanto a los bastidores
y chasis presentados aisladamente, se clasifican también en esta partida en tanto sean reconocibles como
principalmente diseñados para el montaje de altavoces, salvo que se tratara de muebles del Capítulo 94, simplemente preparados para montar un altavoz, además del uso normal.
Esta partida incluye los altavoces concebidos para conectarlos a una máquina para tratamiento o procesamiento de datos, cuando se presentan separadamente.
C. AURICULARES, INCLUIDOS LOS DE CASCO, INCLUSO COMBINADOS CON MICRÓFONO Y
JUEGOS O CONJUNTOS CONSTITUIDOS POR UN MICRÓFONO Y UNO O VARIOS ALTAVOCES
(ALTOPARLANTES)
Los auriculares, incluidos los de casco, son receptores electroacústicos que se utilizan para producir señales sonoras poco intensas. Como los altavoces descritos anteriormente, transforman un fenómeno eléctrico
en un fenómeno sonoro; los medios que utilizan son los mismos en los dos casos; sólo difiere el valor de la
potencia puesta en juego.
Esta partida comprende los auriculares, incluidos los de casco, incluso combinados con un micrófono
para la telefonía o la telegrafía, los cascos con laringófono, por ejemplo, para aviación, que están provistos de
un micrófono especial que se aplica contra la garganta y auriculares que se adaptan permanentemente a los
oídos, los microteléfonos alámbricos que combinan un micrófono y un altavoz telefónicos y que generalmente
son utilizados por las telefonistas, así como los auriculares que pueden conectarse a los receptores de radiodifusión o de televisión a los aparatos reproductores de sonido o a las máquinas automáticas para tratamiento
o procesamiento de datos.
Los juegos o surtidos formados por un micrófono y uno o más altavoces (altoparlantes) que pueden adaptarse
entre ellos están igualmente comprendidos en esta partida. Unos auriculares, incluidos los de casco, pueden
añadirse al juego o surtido para audiciones privadas. Estos juegos o surtidos están concebidos para enchufarlos
o conectarlos a un sistema central de mando que incluye un amplificador. Estas unidades pueden utilizarse por
los participantes en reuniones o conferencias.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1442

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida también comprende los aparatos de escucha prenatales que constan generalmente de un
micrófono, un auricular, un altavoz, un cono de escucha, los controles de encendido, apagado y volumen y un
compartimiento para las pilas. Permiten oír los sonidos producidos por el feto así como el latido del corazón de la
madre. No incluyen dispositivos de grabación de sonido. Estos aparatos no están concebidos para uso médico.
Sin embargo, los aparatos de electrodiagnóstico del tipo de los utilizados en medicina, cirugía o veterinaria
se clasifican en la partida 90.18.
D. AMPLIFICADORES ELÉCTRICOS DE AUDIOFRECUENCIA
Estos amplificadores se utilizan para amplificación de señales eléctricas emitidas en las frecuencias perceptibles por el oído humano. El funcionamiento de la mayor parte de estos aparatos está basado en los transistores
o los circuitos integrados pero algunos utilizan todavía las válvulas termoiónicas. La corriente de alimentación
la proporciona generalmente un bloque de alimentación incorporado alimentado por la red, o bien, en el caso
especial de los amplificadores portátiles, por una batería o por pilas eléctricas.
En los amplificadores eléctricos de audiofrecuencia, las señales de entrada pueden proceder de un micrófono, de un lector láser de discos ópticos, de un fonocaptor, de un lector de sonido de cinta magnética, de un
aparato de radio, de un lector de sonido de pista sonora cinematográfica o de cualquier otra fuente de señales
eléctricas de audiofrecuencia. Por regla general, el amplificador alimenta un altavoz, pero no siempre es así.
Los preamplificadores están conectados a otro amplificador o incorporados a él.
Los amplificadores de audiofrecuencia pueden estar equipados con un dispositivo de control del volumen
para regular la amplificación y llevan a menudo dispositivos de regulación (graves, agudos, etc.) que permiten
variar la respuesta de frecuencia del amplificador.
Los amplificadores de audiofrecuencia que se utilizan como receptores para la telefonía o como amplificadores de medida están también comprendidos aquí.
En cuanto a los amplificadores de media y alta frecuencia, se clasifican, como aparatos eléctricos con función propia, en la partida 85.43. Los aparatos mezcladores de audio y los ecualizadores también se clasifican
en la partida 85.43.
E. EQUIPOS ELÉCTRICOS PARA AMPLIFICACIÓN DE SONIDO
Esta partida comprende igualmente los aparatos de amplificación de sonido compuestos por micrófonos,
amplificadores de audiofrecuencia y altavoces. Esta clase de aparatos se usan mucho en las salas de espectáculos y otros lugares de reuniones públicas, en los vehículos publicitarios, en los vehículos de policía, en
algunos instrumentos de música, etc. Sistemas similares también se utilizan en algunos camiones para que el
conductor oiga los ruidos exteriores (ruidos parásitos del vehículo o señales sonoras de la zaga) que, de otro
modo, quedarían ocultas por el ruido de motor.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los aparatos de esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los cascos de protección para aviadores, que incorporan auriculares telefónicos, con micrófonos o sin ellos
(partida 65.06).

b)

Los aparatos telefónicos de línea (hilo) (partida 85.17).

c)

Los audífonos de la partida 90.21.

85.19

Aparatos de grabación de sonido; aparatos de reproducción de sonido; aparatos de grabación
y reproducción de sonido.
8519.20 -

Aparatos activados con monedas, billetes, tarjetas, fichas o cualquier otro medio de pago

8519.30 -

Giradiscos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1443

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

-

Los demás aparatos:

8519.81 - - Que utilizan un soporte magnético, óptico o semiconductor
8519.89 - - Los demás
Esta partida comprende los aparatos de grabación de sonido, los aparatos de reproducción y los aparatos que son capaces de realizar ambas funciones. Generalmente, el sonido es grabado o reproducido en un
dispositivo de almacenamiento interno o en un soporte externo (por ejemplo: soportes magnéticos, ópticos,
semiconductores, u otros soportes de la partida 85.23).
Los aparatos de grabación de sonido modifican un soporte de grabación por la acción de una vibración
de frecuencia acústica de naturaleza conveniente, obtenida a partir de una onda sonora, de tal forma que los
aparatos de reproducción del sonido puedan posteriormente reproducir la onda sonora original (voz, sonido,
etc.). El término grabación de sonido también incluye la grabación mediante métodos distintos de los que utilizan
las vibraciones sonoras, por ejemplo la grabación de archivos sonoros en la memoria interna de una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos (por ejemplo, memoria “flash”) de un aparato reproductor
de sonido digital (por ejemplo, lector MP3), procedentes de una página de Internet o de un disco compacto. Los
dispositivos que graban sonido en forma digital no son, generalmente, capaces de reproducir el sonido a menos
que incorporen dispositivos para convertir los códigos digitales en señales analógicas.
I. APARATOS ACTIVADOS CON MONEDAS, BILLETES, TARJETAS, FICHAS O CUALQUIER OTRO MEDIO DE PAGO.
Estos aparatos operan con monedas, billetes, tarjetas, fichas o cualquier otro medio de pago y permiten la
selección y reproducción de grabaciones de audio en una secuencia predeterminada o aleatoria. Se conocen
generalmente como «juke boxes».
II. TORNAMESAS (TOCADISCOS)
Estos aparatos rotan los discos mecánica o eléctricamente. Pueden incorporar un lector de sonido, pero
sin dispositivos acústicos ni amplificador eléctrico (véase más abajo el apartado “grabadores”). Pueden estar
equipados con un dispositivo automático para la lectura de varios discos sucesivamente.
III. CONTESTADORAS TELEFÓNICAS
Estos aparatos están diseñados para operar con un aparato telefónico (pero no forman cuerpo con él).
Transmiten un mensaje previamente grabado y pueden tener la capacidad de grabar mensajes.
IV. LOS DEMÁS APARATOS QUE UTILICEN UN SOPORTE MAGNÉTICO, ÓPTICO O SEMICONDUCTOR
Los aparatos de este grupo pueden ser portátiles. Pueden también estar equipados con, o diseñados para
incorporar, dispositivos acústicos (bocinas, auriculares, audífonos) y un amplificador.
A)

Aparatos de soporte magnético
Este grupo comprende los aparatos que utilizan cintas, discos u otros soportes magnéticos. El sonido es
grabado por la alteración de las propiedades magnéticas del soporte. La reproducción se realiza haciendo
pasar el soporte ante una cabeza magnética de reproducción. Entre estos aparatos se pueden citar los
tocacintas, las grabadoras de cinta y las grabadoras de casete.

B)

Aparatos de soporte óptico
Este grupo comprende los aparatos que utilizan soportes ópticos. En ellos, el sonido se registra en forma
de código digital convertido a partir de corrientes amplificadas de intensidad variable (señal analógica)
sobre la superficie del soporte de la grabación. El sonido puede reproducirse usando un láser para leer el
soporte. Entre estos aparatos destacan los reproductores de discos compactos o de minidiscos. El grupo
comprende también los aparatos que utilizan soportes que combinan tecnologías magnética y óptica; por
ejemplo, los aparatos que utilizan discos magneto-ópticos, en los que las áreas de variación reflectiva son
creadas usando tecnología magnética, pero son leídas utilizando tecnología óptica (por ejemplo, rayo láser).

C)

Aparatos de soporte semiconductor

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1444

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Este grupo comprende aparatos que utilizan soportes semiconductores (por ejemplo, dispositivos semiconductores de almacenamiento permanente). El sonido se registra en forma de código digital convertido
a partir de corrientes amplificadas de intensidad variable (señal analógica) sobre la superficie del soporte
de la grabación. El sonido puede reproducirse leyendo dicho soporte. Los soportes semiconductores
pueden estar permanentemente instalados en el aparato, o presentarse como dispositivos amovibles de
almacenamiento. Se incluyen aquí los reproductores de audio de memoria “flash” (por ejemplo, ciertos
reproductores MP3) que son aparatos portátiles operados mediante pilas y consisten esencialmente en
una envoltura (carcasa) que contiene una memoria “flash” (interna o amovible), un microprocesador, un
sistema electrónico que incluye un amplificador de audiofrecuencia, una pantalla de cristal líquido (LCD)
y botones de mando. El microprocesador se programa para utilizar archivos en formato MP3 o similares.
Los aparatos se pueden conectar a una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos para
descargar archivos MP3 o similares.
D)

Aparatos que utilicen una combinación de soportes magnéticos, ópticos o semiconductores
Estos aparatos incorporan dispositivos capaces de grabar o reproducir el sonido utilizando dos o todos los
soportes: magnético, óptico o semiconductor.
V. LOS DEMÁS APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE SONIDO
Este grupo comprende:

1)

Los tocadiscos. Son aparatos en los que la reproducción del sonido a partir de un disco grabado se hace a
través de un amplificador eléctrico y un altavoz, transformándose las vibraciones mecánicas en vibraciones
eléctricas mediante un lector o fonocaptor.
Pueden llevar un dispositivo para la lectura automática de varios discos sucesivamente.

2)

Los aparatos cinematográficos de grabación de sonido que utilizan el procedimiento fotoeléctrico.
Del que existen dos tipos: el de densidad fija y el de densidad variable, en los que los sonidos son grabados
fotoeléctricamente en una película como una banda.
Los aparatos cinematográficos de grabación de sonido comprenden, además de la cabeza de grabación
del sonido, un compartimiento para colocar la película, un mecanismo de arrastre del motor para sincronizar la velocidad de la película con la de la cámara cinematográfica en la que operan, y un mecanismo del
transporte de la película.

3)

Los aparatos cinematográficos de reproducción de sonido, están equipados con un lector que incorpora
una cabeza fotoeléctrica de sonido y un dispositivo acoplado de carga.

4)

Los aparatos de regrabación para cinematografía, usados, por ejemplo, para transferir la banda sonora
de una película grabada de forma magnética, óptica o electrónica a otra película en forma fotoeléctrica o
digital.
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse la Consideraciones
generales de la Sección XVI), las partes y accesorios de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida
85.22.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las prensas o moldes de inyección para duplicar discos ópticos grabados, en materias plásticas (partida
84.77).

b)

Las máquinas contestadoras de teléfono que formen parte integral de un aparato telefónico (partida 85.17).

c)

Los micrófonos, los altavoces (altoparlantes), los amplificadores eléctricos de audiofrecuencia y los equipos
eléctricos para amplificación de sonido, presentados por separado (partida 85.18).

d)

Los aparatos de grabación o reproducción de vídeo de la partida 85.21.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1445

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

e)

Los aparatos de grabación o reproducción de sonido combinados en el mismo gabinete con aparatos
receptores de radiodifusión (partida 85.27).

f)

Los aparatos de grabación o reproducción de sonido combinados con receptores de televisión (partida
85.28).

g)

Las cámaras y proyectores cinematográficos combinados con aparatos de grabación o reproducción de
sonido (partida 90.07).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8519.81
Esta subpartida comprende los aparatos que utilicen uno o más de los siguientes soportes: magnéticos,
ópticos o semiconductores.
[85.20]
85.21

Aparatos de grabación o reproducción de imagen y sonido (vídeos), incluso con receptor de
señales de imagen y sonido incorporado.
8521.10 -

De cinta magnética

8521.90 -

Los demás

A. APARATOS DE GRABACIÓN Y APARATOS COMBINADOS DE GRABACIÓN Y DE REPRODUCCIÓN
DE IMAGEN Y SONIDO (VÍDEO)
Estos aparatos, cuando se conectan a una cámara de televisión o a un receptor de televisión, graban los
impulsos eléctricos en un soporte (señales analógicas) o las señales analógicas transformadas en código digital
(o una combinación de éstas), que corresponden a las imágenes y el sonido captado por la cámara de televisión
o recibido por el receptor de televisión. Normalmente, las imágenes y el sonido se graban en el mismo soporte.
El método de grabación puede ser por medios ópticos o magnéticos, y el soporte habitual es la cinta o el disco.
Esta partida también incluye los aparatos que graban, normalmente sobre un disco magnético, un código
digital que representa las imágenes de vídeo y el sonido, recibiendo el código digital desde una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos (por ejemplo, grabadores digitales de vídeo).
En la grabación magnética sobre cinta, las imágenes y el sonido se registran en pistas separadas, mientras
que en la grabación magnética sobre disco, esos mismos datos se registran como códigos o puntos magnéticos
en pistas espirales que recubren el disco.
En la grabación óptica, los datos digitales representando las imágenes y el sonido están codificados por
un láser sobre el disco.
Los aparatos de grabación de vídeo que reciben las señales desde un receptor de televisión también
incorporan un sintonizador que permite la selección de la señal deseada (o el canal) dentro de la banda de
frecuencias de las señales transmitidas por la estación de transmisión de televisión.
Cuando se usan para la reproducción, estos aparatos transforman la grabación en señales de vídeo. Estas
señales se transmiten a una estación emisora o a un receptor de televisión.
B. APARATOS DE REPRODUCCIÓN
Estos aparatos de destinan únicamente a reproducir directamente las imágenes y el sonido en un receptor
de televisión. Los soportes utilizados en estos aparatos se graban previamente mecánica, magnética u ópticamente mediante un material de registro especial. Se pueden citar:
1)

Los aparatos de disco en los que las informaciones de imagen y sonido se graban en el disco por diversos
métodos y las lee un sistema de lectura óptica mediante un haz de láser, un captador capacitativo, un
palpador o una célula magnética. Salvo lo dispuesto en la Nota 3 de la Sección XVI, los aparatos capaces
de reproducir grabaciones de vídeo y audio se clasifican en esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1446
2)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los aparatos que decodifican y convierten en señal videofónica las informaciones relativas a la imagen
grabada en una película fotosensible (el sonido está grabado magnéticamente en la misma película).
PARTES Y ACCESORIOS

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes y accesorios de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 85.22.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los soportes para grabar de la partidas 85.23.

b)

Las videocámaras (partida 85.25).

c)

Los aparatos receptores de televisión (aunque incorporen un aparato receptor de radiodifusión o un aparato
da grabación o reproducción de sonido o imágenes), los monitores y proyectores de vídeo (partida 85.28).

85.22

Partes y accesorios identificables como destinados, exclusiva o principalmente, a los aparatos
de las partidas 85.19 u 85.21.
8522.10 -

Cápsulas fonocaptoras

8522.90 -

Los demás

Sin perjuicio de las disposiciones generales sobre la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), esta partida comprende las partes y accesorios destinados exclusiva o principalmente a los aparatos clasificados en la partida 85.19 u 85.21.
Entre las partes y accesorios de que se trata, se pueden citar:
1)

Las cápsulas fonocaptoras para discos o para películas sonoras grabadas. La cápsula transforma las
vibraciones mecánicas en impulsos eléctricos; las vibraciones mecánicas las produce una pieza cuya punta
se ve obligada a seguir el surco del soporte.

2)

Los sistemas de lectura óptica mediante haz de láser.

3)

Los lectores de sonido magnéticos (cabezas magnéticas), que se utilizan indistintamente para la grabación o la reproducción de sonido y para borrar los soportes.

4)

Los adaptadores en forma de casete, que permiten reproducir el sonido de un lector de discos ópticos a
través de un lector de cintas magnéticas.

5)

Los lectores de sonido fotoeléctricos.

6)

Los bobinadores de cinta, aparatos que enrollan los soportes en el sentido deseado. Comprenden, en
general, esencialmente dos ejes portabobinas de los que por lo menos uno tiene un dispositivo para la
rotación.

7)

Los brazos y platinas, para giradiscos o tocadiscos.

8)

Los zafiros y diamantes trabajados, montados o sin montar, para agujas de lectura.

9)

Los grabadores, órganos de la máquina grabadora que transforman las vibraciones que hay que grabar
en vibraciones mecánicas que hacen variar la forma del surco.

10) Los muebles especialmente diseñados y adecuados para alojar los aparatos de grabación o de reproducción de sonido.
11) Las casetes de limpieza para cabezas magnéticas de los aparatos de registro o reproducción de sonido
o de video, incluso acompañadas de una solución limpiadora en un embalaje para venta al por menor.
12) Las demás partes y accesorios especialmente adecuados para los aparatos magnéticos de grabación

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1447

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

o de reproducción de sonido, tales como aparatos para borrar, cabezas magnéticas de borrado, barras
para borrar, agujas magnéticas o regletas con marcas para dictado.
13) Las demás partes y accesorios de los aparatos de grabado o reproducción de imagen y sonido,
tales como los tambores en los que están dispuestas las cabezas de grabación de la señal de imagen, los
dispositivos neumáticos para la adherencia de la cinta magnética a las cabezas de grabado o de lectura o
los dispositivos de arrastre de la cinta magnética.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las bobinas y soportes similares incluidas las casetes sin cinta magnética para magnetófonos y para
magnetoscopios (clasificación según materia constitutiva: Capítulo 39, Sección XV) etc.

b)

Los motores eléctricos para aparatos de grabación o reproducción de sonido, sin partes ni accesorios de
dichos aparatos (partida 85.01).

c)

Los soportes de grabación de la partida 85.23.

d)

Los aparatos llamados lectores de sonido que se utilizan simultáneamente con los lectores de imágenes
en las mesas de sincronización (partida 90.10).

85.23

Discos, cintas, dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de semiconductores, tarjetas inteligentes («smart cards») y demás soportes para grabar sonido o grabaciones
análogas, grabados o no, incluso las matrices y moldes galvánicos para fabricación de discos,
excepto los productos del Capítulo 37.
-

Soportes magnéticos:

8523.21 - - Tarjetas con banda magnética incorporada
8523.29 - - Los demás
-

Soportes ópticos:

8523.41 - - Sin grabar
8523.49 - - Los demás
-

Soportes semiconductores:

8523.51 - - Dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de semiconductores
8523.52 - - Tarjetas inteligentes («smart cards»)
8523.59 - - Los demás
8523.80 -

Los demás

La presente partida comprende diferentes tipos de soporte, estén o no grabados, para la grabación de
sonido o de otros fenómenos (por ejemplo: datos numéricos, textos, imágenes, video u otros datos gráficos,
programas («software»)). Generalmente, dichos soportes pueden ser insertados o removidos, de los aparatos
de grabación o de lectura y pueden ser transferidos de uno de estos aparatos a otro.
Los soportes de esta partida se pueden presentar grabados, sin grabar, o con alguna información pregrabada, pero con capacidad de registrar más información.
Se incluyen en esta partida los soportes que constituyan productos intermedios (por ejemplo: matrices,
discos «masters», discos madre, discos estampados) para usarse en la producción en serie de soportes grabados terminados.
Sin embargo, esta partida no comprende los dispositivos que graban la información en el soporte o recuperan los datos de los soportes.
Esta partida comprende principalmente:
A. SOPORTES MAGNÉTICOS
Los productos de este grupo se presentan generalmente en forma de discos, tarjetas o cintas. Se producen en materiales distintos (generalmente materias plásticas, papel o cartón, metal) que son magnéticos o se
han magnetizado por revestimiento con un barniz que contiene en dispersión un polvo magnético. Este grupo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1448

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

comprende, por ejemplo, las cintas de casete, y demás cintas para grabadoras, las cintas para videocámaras y
otros aparatos de video (por ejemplo: VHS, Hi-8™, mini-DV), disquetes y tarjetas con cinta magnética.
Este grupo no comprende los soportes óptico-magnéticos.
B. SOPORTES ÓPTICOS
Los productos de este grupo se presentan generalmente en forma de discos de vidrio, metal o materia plástica
con una o más capas que reflejan la luz. Los datos (sonido u otros fenómenos) almacenados en estos soportes
son leídos mediante un rayo láser. Este grupo comprende los discos grabados y sin grabar, incluso regrabables.
Este grupo comprende, entre otros, los discos compactos (por ejemplo: CDs, V-CDs, CD-ROMs, CD-RAMs),
discos versátiles digitales (DVDs).
Este grupo también comprende los soportes óptico-magnéticos.
C. SOPORTES SEMICONDUCTORES
Los productos de este grupo contienen uno o más circuitos electrónicos integrados.
Por lo tanto, este grupo comprende:
1)

Los dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de semiconductores para grabación de datos de una fuente externa (véase la Nota 4 a) de este Capítulo). Estos dispositivos (también
conocidos como «tarjetas de memoria flash» o «tarjetas de memoria electrónica flash») se utilizan para la
grabación de datos de una fuente externa, tales como los sistemas de navegación y de localización por
satélite, los terminales de recolección de datos, los escáneres portátiles, el material médico de monitorización, los aparatos de grabación de sonido, los receptores personales de mensajes, los teléfonos móviles
(celulares)*, las cámaras fotográficas digitales y las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento
de datos. Generalmente, los datos se almacenan en el dispositivo y se leen una vez que ha sido conectado
al aparato en cuestión, pero también pueden cargarse o descargarse en una máquina automática para
tratamiento o procesamiento de datos.
Estos dispositivos sólo usan energía suministrada por los aparatos a los que se conectan, y no precisan
batería.
Estos dispositivos de almacenamiento permanente de datos se componen, bajo una misma envoltura, de
una o más memorias flash («FLASH E2PROM/EEPROM») en forma de circuitos integrados montados en
una tarjeta de circuitos impresos, e incorporan un conector para el aparato que los recibe. Pueden llevar
capacitores, resistores y un microcontrolador en forma de circuito integrado. Por ejemplo, «USB flash drives».

2)

Las tarjetas inteligentes «smart cards» (véase la Nota 4 b) de este Capítulo), que tienen incluido en la
masa uno o más circuitos electrónicos integrados (un microprocesador, una memoria RAM o una memoria
ROM) en forma de microplaca (chip), y pueden estar, incluso provistas de contactos, una tira magnética o
una antena integrada, pero ningún otro elemento de circuito activo o pasivo.
Estas tarjetas inteligentes «smart cards» también incluyen otros artículos conocidos como «tarjetas o etiquetas de proximidad» si cumplen con las condiciones de la Nota 4 inciso b) de este Capítulo. Las tarjetas
de proximidad por lo general consisten en un circuito integrado con una memoria ROM, que se conecta a
una antena impresa. Funcionan creando un campo de interferencia (cuya naturaleza es determinada por
un código contenido en la memoria ROM) en la antena para modificar una señal transmitida, y enviarla de
regreso al lector. Este tipo de tarjetas no transmite datos.
D. LOS DEMÁS
Este grupo comprende los discos de gramófono.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las películas fotográficas o cinematográficas que tengan una o varias pistas sonoras (Capítulo 37).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1449

b)

Las películas sensibilizadas para impresión por procedimientos fotoeléctricos (partida 37.02).

c)

Los artículos destinados a servir como soportes de sonido o de otros fenómenos, pero todavía sin preparar,
que siguen su propio régimen (generalmente, Capítulos 39 o 48, o Sección XV).

d)

Las cintas de papel o las tarjetas de estadística que lleven datos cuyo registro se haya realizado principalmente por perforación (Capítulo 48).

e)

Ciertos módulos de memoria electrónicos (por ejemplo, SIMMs (Módulos Individuales de Memoria en Línea)
y DIMMS (Módulos Duales de Memoria en Línea)) que deben ser clasificados por aplicación de la Nota 2
de la Sección XVI (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo).

f)

Los cartuchos para máquinas de videojuegos (partida 95.04).

85.24

Módulos de visualización («display») de pantalla plana, incluso que incorporen pantallas táctiles.
-

Sin controladores («drivers») ni circuitos de control:

8524.11 - - De cristal líquido
8524.12 - - De diodos emisores de luz orgánicos (OLED)
8524.19 - - Los demás
-

Los demás:

8524.91 - - De cristal líquido
8524.92 - - De diodos emisores de luz orgánicos (OLED)
8524.99 - - Los demás
Se llama visualizador, display en inglés, a un dispositivo de ciertos aparatos electrónicos que permite
mostrar información al usuario de manera visual o táctil. Un visualizador de una señal de vídeo se lo llama más
comúnmente pantalla; los dos ejemplos más comunes son el televisor y el Monitor de computadora. Un visualizador es un tipo de dispositivo de salida.
Visualizador de segmentos
En un visualizador de 7 segmentos se representan los dígitos 0 a 9 iluminando los segmentos adecuados.
También suelen contener el punto o la coma decimal. A veces se representan también algunos caracteres como
la “E” (Error), “b” o “L” (Low Battery), etc., pero para representar los caracteres alfabéticos se introdujo el visualizador de 14 segmentos. El visualizador de 14 segmentos tuvo éxito reducido y sólo existe de forma marginal
debido a la competencia de la matriz de 5x7 puntos. Los visualizadores de segmentos se fabrican en diversas
tecnologías: Incandescencia, de cátodo frío, LED, cristal líquido, fluorescente, etc.
Visualizador de matriz
Un visualizador de matriz es un dispositivo de visualización utilizado para mostrar información en máquinas,
relojes, indicadores de salidas de ferrocarril y otros muchos dispositivos que requieren un dispositivo de pantalla
sencillo de resolución limitada.
La matriz de 5x7 permite representar letras mayúsculas y minúsculas, signos de puntuación y caracteres
especiales con un grado de legibilidad excelente. No es nueva y ya en los años 1940 se podía ver mostrando
leyendas publicitarias. Estaban fabricadas con lámparas de incandescencia. Actualmente se fabrican con LED
y LCD.
A las matrices de 5x7 siguen las líneas de caracteres, principalmente LCD y VFD, presentándose en múltiples formatos, de una a cuatro líneas de ocho a cuarenta caracteres.
Matriz gráfica. Consiste en una matriz más grande, que puede representar tanto caracteres como gráficos. Se fabrican en LCD y VFD. Las matrices de LED están constituidas por un mosaico de visualizadores más
pequeños (8x8, normalmente). Pueden ser multicolores (Rojo-Naranja-Verde o Rojo-Verde-Azul), encontrando
su utilidad en vallas publicitarias, campos de fútbol, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1450

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Visualizador electromecánico
Los problemas de los primeros visualizadores para su uso a la intemperie: falta de luminosidad y fragilidad
condujeron al desarrollo de otros tipos de visualizador, en los que se mueve mecánicamente alguna pieza que
oculta o muestra un símbolo o leyenda. Pertenecen a este tipo los visualizadores “de cortinilla”, que constan
de un motor paso a paso que va pasando las “hojas” que contienen distintas leyendas hasta llegar al mensaje
deseado. Gozó de gran popularidad en aeropuertos, estaciones de tren y autobuses, etc. Pero la dificultad para
cambiar los mensajes significó su fin cuando se pudo disponer de alternativas en otras tecnologías. Otro visualizador mecánico, que se ve como 7 segmentos y como matriz consiste en segmentos o puntos fluorescentes
sobre láminas que pueden girar para ponerse perpendiculares mediante la acción de un electroimán. Presenta
la ventaja de que son visibles a plena luz solar y sólo consumen en el cambio de estado.
Visualizador de proyección
Consisten en una matriz de lámparas, de las que se ilumina sólo una cada vez. La luz se dirige a un condensador que la proyecta sobre una película que contiene los símbolos que se quiere representar. Después otro
grupo de lentes enfoca la imagen sobre una pantalla translúcida, que se hacen visibles en su cara posterior.
Como norma general el número de imágenes está limitado a doce y no se pueden cambiar, salvo que se desmonte la unidad y se cambie la película.
85.25

Aparatos emisores de radiodifusión o televisión, incluso con aparato receptor o de grabación o
reproducción de sonido incorporado; cámaras de televisión, cámaras digitales y videocámaras.
8525.50 -

Aparatos emisores

8525.60 -

Aparatos emisores con aparato receptor incorporado:

-

Cámaras de televisión, cámaras digitales y videocámaras:

8525.81 - - Ultrarrápidas, especificadas en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo
8525.82 - - Las demás, resistentes a radiaciones, especificadas en la Nota 2 de subpartida de este
Capítulo
8525.83 - - Las demás, de visión nocturna, especificadas en la Nota 3 de subpartida de este Capítulo
8525.89 - - Las demás
A. APARATOS EMISORES DE RADIODIFUSIÓN O TELEVISIÓN, INCLUSO CON APARATO RECEPTOR
O DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE SONIDO INCORPORADO
En lo que se refiere a la radiodifusión, este grupo comprende únicamente los aparatos de emisión sin
cables; por el contrario, están comprendidos aquí los aparatos de televisión, tanto si la emisión se hace por
cable, como si se hace a través de ondas hercianas.
Forman parte de este grupo principalmente:
1)

Los transmisores de radiodifusión o televisión utilizados en las emisoras de salida.

2)

Los aparatos repetidores que se utilizan para captar los programas y retransmitirlos aumentando así el
alcance de las emisoras, incluidos los repetidores de altitud para televisión que se montan en los aviones
(estratovisión).

3)

Los emisores relé para reportajes, llamados proyectores de imágenes, de espejo parabólico y con antena
para la transmisión al centro emisor de las señales que representan las tomas en el estudio o en cualquier
otro lugar.

4)

Los emisores de televisión de uso industrial, frecuentemente de transmisión por cable; estos aparatos se
utilizan, por ejemplo, para la lectura a distancia de los cuadrantes de los instrumentos de control o para la
observación en recintos o locales peligrosos.
B. CÁMARAS DE TELEVISIÓN, CÁMARAS FOTOGRÁFICAS DIGITALES Y VIDEOCÁMARAS
Este grupo comprende las cámaras que capturan imágenes y las convierten en una señal electrónica que es:

1)

Transmitida como imagen de video a un sitio alejado de la cámara para la visión o la grabación remota (por

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1451

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

ejemplo, cámaras de televisión); o
2)

Grabada en la cámara como imagen fija o móvil (por ejemplo, cámaras digitales y videocámaras).

Muchas de las cámaras de esta partida pueden asemejarse físicamente a las cámaras fotográficas de la
partida 90.06, o a las cámaras cinematográficas de la partida 90.07. Las cámaras de la partida 85.25 y las del
Capítulo 90 incluyen generalmente lentes ópticos que permiten centrar la imagen en un soporte fotosensible
así como algunos dispositivos de ajuste para variar la cantidad de luz que entra en la cámara. Sin embargo,
las cámaras fotográficas y cinematográficas del Capítulo 90 revelan las imágenes sobre películas fotográficas
del Capítulo 37, mientras que los aparatos comprendidos en esta partida registran las imágenes en forma de
datos analógicos o digitales.
Las cámaras de esta partida capturan una imagen enfocándola sobre un dispositivo sensible a la luz, tal
como un semiconductor complementario de óxido de metal (CMOS) o un dispositivo de acoplamiento de carga
(CCD). El dispositivo sensible a la luz envía una representación eléctrica de las imágenes que se convertirán
en una grabación analógica o digital de dichas imágenes.
Las cámaras de televisión pueden o no tener un dispositivo incorporado para el control remoto de las
lentes y del diafragma así como para el control remoto del movimiento horizontal y vertical de la cámara (por
ejemplo, las cámaras de televisión para los estudios de televisión o para reportaje, aquellos aparatos utilizados
para propósitos industriales o científicos, en televisión de circuito cerrado (vigilancia) o para supervisar el tráfico).
Estas cámaras no tienen ninguna capacidad incorporada de grabar las imágenes.
Algunas de estas cámaras fotográficas se pueden también utilizar con las máquinas automáticas para
tratamiento o de procesamiento de datos (por ejemplo, las cámaras web).
Esta partida no comprende los equipos viajeros, que son equipos mecánicos móviles para las cámaras
de televisión, estén o no presentadas por separado (partida 84.28).
También se excluye de esta partida el equipo eléctrico para el control y enfoque de larga distancia de las
cámaras de televisión, cuando se presente por separado (partida 85.37).
En las cámaras fotográficas digitales y videocámaras, las imágenes son grabadas sobre un dispositivo de almacenamiento interno o en otros soportes externos (por ejemplo, cinta magnética, soportes ópticos,
soportes semiconductores u otros soportes de la partida 85.23). Pueden incluir un convertidor analógico-digital
(ADC) y una terminal de salida que permita enviar las imágenes a las unidades de las máquinas automáticas
para tratamiento o procesamiento de datos, impresoras, televisores u otras máquinas que permitan visualizar
las imágenes. Algunas cámaras digitales y videocámaras incluyen terminales de entrada de modo que pueden
grabar internamente archivos de imagen analógica o digital de las máquinas externas antes mencionadas.
Generalmente, las cámaras de este grupo están equipadas con un visor óptico o de un indicador de cristal
líquido (LCD), o ambos. Muchas cámaras equipadas con indicador LCD pueden emplear la pantalla, como visor
óptico para capturar imágenes y como pantalla para mostrar las imágenes recibidas de otras fuentes o para la
reproducción de imágenes grabadas previamente.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), las partes y accesorios de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida
85.29.
Esta partida no comprende:
a)

Los aparatos de la partida 85.17.

b)

Los aparatos receptores de radiodifusión presentados por separado para su incorporación en aparatos
retransmisores (partida 85.27).
Los receptores de televisión vía satélite y los sistemas de recepción de televisión vía satélite (partida 85.28).

c)
d)

Los vehículos para usos especiales equipados permanentemente con aparatos emisores de radiodifusión
o transmisores de televisión de esta partida (generalmente, partida 87.05).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1452
e)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los satélites de telecomunicación (partida 88.02).

85.26

Aparatos de radar, radionavegación o radiotelemando.
8526.10 -

Aparatos de radar
Los demás:

8526.91 -

Aparatos de radionavegación

8526.92 -

Aparatos de radiotelemando

Entre los aparatos de esta partida, se pueden citar:
1)

Los aparatos de radiogoniometría propiamente dichos, que comprenden, por una parte, aparatos de emisión,
tales como los radiofaros (o faros hercianos) y las boyas de radiobalizaje, de los que los aéreos pueden ser
de campo fijo o de campo giratorio, y por otra parte, los aparatos de recepción, incluidos los radiocompases,
generalmente equipados con antenas múltiples o con una antena constituida por un bastidor orientable.
También se incluyen aquí los aparatos receptores del sistema global de posicionamiento (GPS).

2)

El radar y demás aparatos de radionavegación marítima, fluvial o aérea para las estaciones terrestres o
para instalaciones de a bordo, incluidos los radares de puertos y los dispositivos de respuesta colocados
en boyas, balizas, etc., para identificarlos mejor.

3)

Los aparatos de aproximación, de aterrizaje o de control del tráfico de los aeropuertos; se trata de aparatos
muy complejos de los que algunos, con funciones múltiples, participan al mismo tiempo de la técnica de
la radio, de la televisión o del radar, que determinan, por ejemplo, la posición y altitud de los aviones que
evolucionan en la zona del aeropuerto y transmiten a cada uno de ellos, además de las señales, consignas
y otras instrucciones para el aterrizaje, el plan de tráfico que se desarrolla en ese momento preciso a las
diversas alturas.

4)

Los aparatos de radiosondeo, llamados altímetros radioeléctricos.

5)

Los radares meteorológicos, que se utilizan para localizar las nubes de tormentas o seguir los globos sonda
en las nubes.

6)

Los aparatos de bombardeo sin visibilidad.

7)

Los radares de cohetes proyectil llamados de proximidad.
Sin embargo, los cohetes completos provistos de los detonadores se clasifican en la partida 93.06.

8)

Los radares de detección para la defensa antiaérea.

9)

Los radares de telemetría, para dirigir el tiro de las baterías de artillería naval o antiaérea, que permiten
obtener las coordenadas del blanco.

10) Los emisores receptores de radio cuyo funcionamiento se inicia mediante impulsos emitidos por un aparato
de radar; estos aparatos se utilizan en los aviones para que los operadores de radar puedan identificarlos
y en globos sonda para determinar su posición y transmitir informes meteorológicos.
11) Los aparatos emisores y receptores para el mando a distancia de barcos o aviones sin piloto, cohetes,
proyectiles, juguetes, modelos reducidos de barcos o de aviones, etc.
12) Los aparatos radioeléctricos para explotar las minas o para telemando de máquinas.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 85.29.
Los vehículos especiales que lleven aparatos de radiodetección y de radiosondeo (radar) u otros aparatos
de los mencionados anteriormente, montados permanentemente, se excluyen de esta partida (partida 87.05,
principalmente).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1453

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

85.27

Aparatos receptores de radiodifusión, incluso combinados en la misma envoltura con grabador
o reproductor de sonido o con reloj.
-

Aparatos receptores de radiodifusión que puedan funcionar sin fuente de energía exterior:

8527.12 - - Radiocasetes de bolsillo
8527.13 - - Los demás aparatos combinados con grabador o reproductor de sonido
8527.19 - - Los demás
-

Aparatos receptores de radiodifusión que solo funcionen con fuente de energía exterior,
de los tipos utilizados en vehículos automóviles:

8527.21 - - Combinados con grabador o reproductor de sonido
8527.29 - - Los demás
-

Los demás:

8527.91 - - Combinados con grabador o reproductor de sonido
8527.92 - - Sin combinar con grabador o reproductor de sonido, pero combinados con reloj
8527.99 - - Los demás
En lo que se refiere a la radiodifusión, esta partida comprende únicamente los aparatos receptores sin hilos.
Forman parte principalmente de este grupo:
1)

Los receptores de radio domésticos de cualquier clase (de mesa, de mueble, para empotrar, receptores
portátiles de pilas o acumulador, etc.), incluso, llegado el caso, combinados en un mismo mueble con un
aparato de grabación o reproducción de sonido o un aparato de relojería.

2)

Los receptores de radiodifusión para automóviles u otros vehículos.

3)

Los aparatos receptores para incorporar a estaciones relé de la partida 85.25, presentados aisladamente.

4)

Los radiocasetes de bolsillo (ver la Nota 1 de subpartida de este Capítulo).

5)

Las instalaciones estereofónicas (cadenas de alta fidelidad) que tienen un aparato receptor de radiodifusión, presentadas en forma de conjunto para su venta al por menor, formadas por unidades modulares en
carcasas independientes, por ejemplo: en combinación con un lector de discos compactos, un grabador
de casetes, un amplificador con ecualizador, altavoces, etc. El aparato receptor de radiodifusión confiere
al conjunto su carácter esencial.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 85.29.
Se excluyen de esta partida entre otros:
a)

Los artículos de las partidas 85.17 u 85.25.

b)

Los vehículos para usos especiales equipados permanentemente con aparatos receptores de radiodifusión
de esta partida (generalmente, partida 87.05).

85.28

Monitores y proyectores, que no incorporen aparato receptor de televisión; aparatos receptores de televisión, incluso con aparato receptor de radiodifusión o grabación o reproducción de
sonido o imagen incorporado.
8528.42 -

Monitores con tubo de rayos catódicos:
Aptos para ser conectados directamente y diseñados para ser utilizados con una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos de la partida 84.71

8528.49 - - Los demás
-

Los demás monitores:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1454

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8528.52 -

Aptos para ser conectados directamente y diseñados para ser utilizados con una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos de la partida 84.71

8528.59 - - Los demás
8528.62 -

Proyectores:
Aptos para ser conectados directamente y diseñados para ser utilizados con una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos de la partida 84.71

8528.69 - - Los demás
-

Aparatos receptores de televisión, incluso con aparato receptor de radiodifusión o grabación o reproducción de sonido o imagen incorporado:

8528.71 - - No diseñados para incorporar un dispositivo de visualización («display») o pantalla de
vídeo
8528.72 - - Los demás, en colores
8528.73 - - Los demás, monocromos
Esta partida comprende:
1)

Los monitores y proyectores que no incorporen aparatos receptores de televisión.

2)

Los aparatos receptores de televisión, incluso con aparato receptor de radiodifusión o grabación o reproducción de sonido o imagen incorporado, para mostrar señales (aparatos de televisión).

3)

Los aparatos para la recepción de señales de televisión, sin pantalla (por ejemplo, receptores de televisión
vía satélite).

Los monitores, proyectores y aparatos de televisión utilizan diversas tecnologías, tales como: CRT (tubo de
rayos catódicos), LCD (dispositivo de cristal líquido), DMD (dispositivo digital de microespejos («micromirror»)),
OLED (diodos orgánicos emisores de luz) y plasma, para mostrar las imágenes.
Los monitores y los proyectores pueden ser capaces de recibir una diversidad de señales de distintas fuentes.
Sin embargo, si incorporan un sintonizador de televisión se consideran como aparatos receptores de televisión.
A. MONITORES DE LOS TIPOS UTILIZADOS EXCLUSIVA O PRINCIPALMENTE EN UN SISTEMA AUTOMÁTICO PARA TRATAMIENTO O PROCESAMIENTO DE DATOS, DE LA PARTIDA 84.71
Este grupo comprende los monitores con o sin tubo de rayos catódicos (por ejemplo, de pantalla plana)
que proporcionan una presentación gráfica de los datos procesados. Estos monitores se distinguen de otros
tipos de monitores (véase el Apartado B más abajo) y de los receptores de televisión. Están comprendidos aquí:
1)

Los monitores para visualización de las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos,
que son capaces de aceptar señales únicamente de la unidad central de proceso de una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos y no son, por tanto, capaces de reproducir una imagen
en color a partir de una señal de vídeo compuesta cuya forma de onda responda a una norma de difusión
(NTSC, SECAM, PAL, D-MAC, etc.). Están equipados con los típicos conectores de las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos (por ejemplo, la interfaz RS-232C, conectores DIN o
SUB-D) y carecen de circuito de audio. Se controlan por adaptadores especiales (por ejemplo, adaptadores
monocromos o gráficos) que se integran en la unidad central de proceso de la máquina automática para
tratamiento o procesamiento de datos.

2)

Los monitores de tubo de rayos catódicos (CRT) en los que la resolución de pantalla (display) inicia en 0,41
mm., para una resolución media, decreciendo este valor a medida que aumenta la resolución.

3)

Los monitores de tubo de rayos catódicos (CRT) que, con el fin de presentar imágenes de pequeñas dimensiones pero bien definidas, utilizan sobre la pantalla puntos (píxeles) más pequeños y una convergencia
mayor que la de los monitores descritos en el Apartado B) siguiente, y la de los aparatos receptores de
televisión. (La convergencia es la capacidad de los cañones emisores de electrones de excitar un solo
punto de la pantalla del tubo de rayos catódicos sin perturbar los puntos adyacentes).

4)

Los monitores de tubo de rayos catódicos (CRT) cuya frecuencia de video (ancho de banda), que es la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1455

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

medida que determina la cantidad de puntos que pueden ser transmitidos por segundo para formar la imagen, es generalmente superior o igual a 15 MHz. Mientras que en los monitores descritos en el Apartado B)
siguiente, el ancho de banda generalmente es inferior o igual a 6 MHz. La frecuencia de barrido horizontal
de estos monitores varía desde 15 hasta 155 kHz o más según sea la norma utilizada para los diferentes
modos de representación. Muchos son capaces de sincronizar varias frecuencias de barrido horizontal. La
frecuencia de barrido horizontal de los monitores de vídeo descritos más abajo en el apartado B) es fijada
normalmente en 15,6 o 15,7 kHz, según la norma de televisión utilizada. Además, los monitores de este
grupo no funcionan siguiendo las normas de frecuencia de las emisiones internacionales o nacionales de
radiodifusión pública o las normas de frecuencia establecidas para la televisión en circuito cerrado.
Los monitores de este grupo se caracterizan por las bajas emisiones del campo electromagnético e incorporan
frecuentemente mecanismos de inclinación y giro, pantalla antireflejo y sin centelleo, así como otras características ergonómicas que permiten al operario trabajar sin fatiga cerca de la unidad durante periodos prolongados.
B. MONITORES DISTINTOS DE LOS UTILIZADOS EXCLUSIVA O PRINCIPALMENTE EN UN SISTEMA
AUTOMÁTICO PARA EL TRATAMIENTO O PROCESAMIENTO DE DATOS DE LA PARTIDA 84.71
Este grupo comprende los monitores que se conectan directamente a una cámara de vídeo o a un magnetoscopio por medio de cables coaxiales, por lo que se han suprimido todos los circuitos de radiofrecuencia. Son
aparatos de uso profesional que se utilizan en las emisoras de televisión o en la televisión en circuito cerrado
(aeropuertos, estaciones de ferrocarril, fábricas, hospitales, etc.). Constan básicamente de unos dispositivos que
generan un punto luminoso sobre una pantalla en sincronismo con las señales de origen. Incorporan uno o más
amplificadores de vídeo que permiten variar la intensidad del punto luminoso. Además pueden tener entradas
separadas rojo (R), verde (G) y azul (B), o codificadas según una norma particular (NSTC, SECAM, PAL, D-MAC,
etc.). Para la recepción de señales codificadas el monitor debe estar equipado de un decodificador (separación)
de señales RGB. La imagen se reconstruye normalmente mediante un tubo de rayos catódicos en visión directa
o con un proyector de tres tubos de rayos catódicos; sin embargo, otros monitores logran el mismo objetivo por
medios diferentes (por ejemplo: dispositivo de cristal líquido (LCD), difracción de la luz sobre una película de
aceite). Estos monitores pueden ser de tubo de rayos catódicos o de pantalla plana, por ejemplo: de dispositivo
de cristal líquido (LCD), de diodos emisores de luz (LED), de plasma, etc.
C. PROYECTORES
Los proyectores permiten proyectar sobre una pantalla externa la imagen recibida normalmente sobre la
pantalla de un receptor de televisión o de un monitor. Estos pueden basar su tecnología en la de tubos de rayos
catódicos (CRT) o de las pantallas planas (por ejemplo: dispositivos digitales de microespejo («micromirror»)
(DMD), de dispositivo de cristal líquido (LCD), de plasma, etc.).
D. APARATOS RECEPTORES DE TELEVISIÓN
Este grupo comprende los aparatos receptores de televisión aunque no estén equipados con pantalla de
visualización (display), tales como:
1)

Los receptores de señales de televisión (por vía terrestre, cable o satélite) que no incluyan un dispositivo de
visualización display (pantalla de CRT, LCD, etc.). Estos aparatos reciben las señales y las convierten en
una señal apropiada para la visualización en un monitor de vídeo. Pueden también incorporar un módem
para conectarse a Internet.
Estos receptores se usan con aparatos grabadores o reproductores de video, monitores, proyectores o
televisores. Sin embargo, los dispositivos que sólo aíslan las señales de televisión de alta frecuencia (a
veces llamados sintonizadores de video) se clasifican en la partida 85.29, como partes.

2)

Los receptores de televisión de uso industrial, frecuentemente de transmisión por cable; estos aparatos
se utilizan, por ejemplo, para la lectura a distancia de los cuadrantes de instrumentos de control o para la
observación de recintos o locales peligrosos.

3)

Los receptores de televisión de toda clase (LCD, Plasma, tubo de rayos catódicos, etc.) utilizados en el
hogar (televisores), aunque incorporen receptores de radiodifusión, grabadoras de videocasete, reproductores de DVD, grabadoras-reproductoras de DVD, receptor de señales de satélite, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1456

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 85.29.
Se excluyen de esta partida, entre otros:
a)

Lo aparatos de grabación o reproducción de video (partida 85.21).

b)

Los vehículos especiales (por ejemplo, automóviles para reportajes) que lleven receptores de televisión u
otros de los aparatos mencionados anteriormente, montados permanentemente (generalmente, partida
87.05).

c)

Los proyectores cinematográficos (partida 90.07) y proyectores de imagen de la partida 90.08.

85.29 Partes identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a los aparatos de las partidas
85.24 a 85.28.
8529.10 -

Antenas y reflectores de antena de cualquier tipo; partes identificables para ser utilizadas

8529.90 -

Las demás

con dichos artículos

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende las partes de los aparatos que se clasifican en las cuatro
partidas precedentes. Entre las partes de que se trata, se pueden citar:
1)

Las antenas y reflectores de cualquier tipo (emisión y recepción).

2)

Los dispositivos de orientación de antenas receptoras para radiodifusión o televisión, compuestos esencialmente por un motor eléctrico solidario de un mástil de antena para conseguir la rotación y de un cofre
de mando separado para orientar la antena y situarla en posición adecuada.

3)

Los muebles especiales diseñados para montar aparatos de las partidas 85.25 a 85.28.

4)

Los filtros y separadores de antenas.

5)

Los chasis.
Esta partida no comprende:

a)

Los mástiles de antenas (por ejemplo, partida 73.08).

b)

Los aparatos llamados generadores de alta tensión (partida 85.04).

c)

Los acumuladores para teléfonos celulares, también llamados teléfonos móviles (partida 85.07).

d)

Las partes destinadas principalmente tanto a los artículos de la partida 85.17 como a los de las partidas
85.25 a 85.28 (partida 85.17).

e)

Los auriculares, incluso combinados con un micrófono, para telefonía o telegrafía, así como los auriculares
o cascos de escucha que puedan conectarse a los receptores de radiodifusión o de televisión (partida
85.18).

f)

Los tubos catódicos y sus partes (por ejemplo, yugos de deflexión) (partida 85.40).

g)

Los amplificadores de antena y los bloques osciladores de radiofrecuencia (partida 85.43).

h)

Los objetivos y filtros para aparatos tomavistas o cámaras, de televisión (partida 90.02).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

85.30

1457

Aparatos eléctricos de señalización (excepto los de transmisión de mensajes), seguridad, control
o mando, para vías férreas o similares, carreteras, vías fluviales, áreas o parques de estacionamiento, instalaciones portuarias o aeropuertos (excepto los de la partida 86.08).
8530.10 -

Aparatos para vías férreas o similares

8530.80 -

Los demás aparatos

8530.90 -

Partes

Esta partida comprende el conjunto de aparatos eléctricos de señalización, de seguridad, de control o de
mando para todas las vías de comunicación (vías férreas, vías de aerotrenes, carreteras, vías fluviales y, en la
medida en que se utilicen tales aparatos, aeropuertos, puertos, áreas de servicio o estacionamientos), debiendo
precisarse, sin embargo, que la presencia de dispositivos eléctricos accesorios en los aparatos mecánicos utilizados con fines similares (señales mecánicas iluminadas eléctricamente, dispositivos hidráulicos o neumáticos
de mando que ellos mismos se dirijan eléctricamente, etc.) no afecta la clasificación en la partida 86.08.
Las señales constituidas por simples luces fijas (faroles, balizas, paneles, barreras luminosas, etc.) siguen
su propio régimen (partidas 83.10, 94.05, etc.), pues no se consideran aparatos de señalización, etc., para vías
de comunicación.
A)

Aparatos para vías férreas (incluidas las de tranvías y los ferrocarriles mineros) o para aerotrenes.
Forman parte de este grupo principalmente:
1)

Los aparatos de señalización o de seguridad. Además de las señales propiamente dichas, que se
presentan generalmente en forma de luces, semáforos o discos coloreados montados en un poste
o estructura, estos aparatos comprenden los órganos necesarios para accionar dichas señales, así
como los dispositivos de mando, a veces, automáticos.
Estos aparatos se utilizan para regular el tráfico en las estaciones o en las bifurcaciones, por razones
de seguridad en los pasos a nivel, como señalización en plena vía, etc.; en este último caso, un convoy
que pasa de uno a otro tramo de la línea suele ser el que dispara automáticamente la señal apropiada
por medio de un dispositivo llamado pedal eléctrico.
Pertenecen igualmente a este grupo los aparatos eléctricos que, en las estaciones o puestos de maniobra, señalan la aproximación de los trenes, la posición de las agujas o señales, etc., por medio de
dispositivos sonoros o visuales.
Algunos aparatos de señalización o de seguridad, tales como los cocodrilos, están diseñados para
repetir las señales a bordo de la máquina. Llevan contactos o sensores montados en medio de la vía,
que actúa al pasar la máquina sobre dispositivos receptores colocados en la cabina provocando así el
disparo de las señales acústicas o visuales para alertar al maquinista o, incluso, acciona directamente
los mandos de la máquina para detener automáticamente el convoy. Pero las partes de estos aparatos
(órganos receptores) que se montan en la máquina siguen su propio régimen.

2)

Los aparatos de control o de mando. Son esencialmente aparatos que se utilizan para la maniobra
a distancia de las agujas. Comprenden, por una parte, los aparatos para la vía u órganos de maniobra
propiamente dichos, frecuentemente, con un dispositivo de enclavamiento que se coloca próximo a las
agujas y, por otra parte, tableros y otros dispositivos de control o de mando, generalmente agrupados
en un punto central (casetas o cabinas de maniobras).
Están igualmente comprendidos aquí los aparatos más complejos, tales como los robotes de bolas,
que se utilizan principalmente en las estaciones de clasificación para la distribución automática de los
vagones.

B)

Aparatos para carreteras o vías fluviales, áreas de servicio o estacionamientos. En este grupo, se
pueden citar:
1)

Las señales automáticas para pasos a nivel, tales como las luces intermitentes, avisadores sonoros,
fanales luminosos de parada y señales análogas.
También forman parte de este grupo los aparatos eléctricos para el mando de las barreras de los pasos
a nivel.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1458
2)

C)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los semáforos para regular la circulación, que consisten en general en luces de color, combinadas de modos diversos, que se instalan en los cruces, bifurcaciones, etc. Además de los semáforos
propiamente dichos, llevan aparatos que permiten accionarlos por medio de dispositivos de mando
manuales (luces accionadas por un agente o incluso en ciertas señales de protección de los peatones,
por ellos mismos) o automáticas (luces intermitentes o periódicas, luces activadas por el paso de los
vehículos por medio de dispositivos fotoeléctricos o bandas de contacto colocadas en el suelo a través
de la calzada, etc.).

Aparatos para instalaciones portuarias o aeropuertos.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes’ de los aparatos de esta partida.
Los aparatos eléctricos de señalización o de alumbrado para ciclos o vehículos automóviles se clasifican
en la partida 85.12.
85.31

Aparatos eléctricos de señalización acústica o visual (por ejemplo: timbres, sirenas, tableros
indicadores, avisadores de protección contra robo o incendio), excepto los de las partidas 85.12
u 85.30.
8531.10 -

Avisadores eléctricos de protección contra robo o incendio y aparatos similares

8531.20 -

Tableros indicadores con dispositivos de cristal líquido (LCD) o diodos emisores de luz
(LED), incorporados

8531.80 -

Los demás aparatos

8531.90 -

Partes

Con excepción de los de las partidas 85.12 u 85.30, esta partida comprende el conjunto de aparatos eléctricos de señalización acústica (sonerías, zumbadores y demás señalizadores acústicos) o visuales (aparatos
de señalización mediante lámparas, chapas móviles, cifras, etc.), ya sean de mando manual, como las sonerías
de entrada a los pisos, o automáticos como los aparatos de protección contra el robo.
Las señales constituidas por simples luces fijas (fanales, faroles, paneles, etc.) siguen su propio régimen
(partidas 83.10, 94.05, etc.), pues no se consideran aparatos de señalización.
Están comprendidos aquí, principalmente:
A)

Los timbres eléctricos, zumbadores, carillones de puertas, etc. En las sonerías, dispositivos electromagnéticos producen la vibración de un macillo que golpea contra un timbre. Los zumbadores son de
concepción análoga, pero no tienen timbre. Estos dos tipos de aparatos se utilizan principalmente en los
pisos y apartamentos (timbres de entrada), las oficinas o los hoteles. Pertenecen igualmente a este grupo
los carillones eléctricos de las puertas, que consisten en uno o varios tubos que al percutirlos emiten un
sonido musical o una serie de notas, así como las campanas de iglesia con un dispositivo eléctrico de
mando (electromagnético o electrónico), excepto los carillones de música (Capítulo 92).
Los avisadores sonoros y carillones de puertas suelen estar diseñados para funcionar con pila o batería;
sin embargo, a veces, llevan un transformador reductor que les permite utilizar la corriente de la red.

B)

Los avisadores sonoros, bocinas y sirenas eléctricos. El sonido se produce por una lengüeta vibrante,
por el giro de un disco movido eléctricamente o por un generador de sonido electrónico. Entre estos aparatos se pueden citar: las sirenas de fábricas, de alerta aérea, de barcos, etc.

C)

Los demás aparatos eléctricos de señalización (luces intermitentes, etc.) para aeronaves, trenes u
otros vehículos (incluidos los barcos), con exclusión de los aparatos radioeléctricos y de los radares de la
partida 85.26, así como de los aparatos para ciclos o automóviles de la partida 85.12.

D)

Los tableros indicadores o similares. Estos dispositivos se utilizan en los hoteles, oficinas, fábricas, etc.,
para llamar al personal, para indicar que en un recinto determinado se llama a determinada persona o se
piden tales piezas, para indicar que una habitación está libre u ocupada, etc. Son principalmente:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1459

1)

Los indicadores de habitaciones, que son grandes tableros con los números correspondientes de
las habitaciones; cuando en una habitación, se pulsa un botón, el número correspondiente se ilumina
o queda al descubierto al retirarse una chapa, o por medio de cualquier otro dispositivo apropiado.

2)

Los transmisores de números, que utilizan generalmente como señales cifras luminosas que aparecen en la cara frontal de una cajita; a veces, el mecanismo de llamada está diseñado para que lo
active el disco de un aparato telefónico. Existen también transmisores de números en los que el número correspondiente a la persona que se busca, en vez de aparecer en forma de cifras iluminadas,
lo indica un cuadrante por medio de una aguja móvil (indicadores de cuadrante).

3)

Los indicadores de oficina, que se utilizan para indicar si el ocupante está libre o no; algunos de
estos indicadores consisten en una simple caja en la que se iluminan las palabras entre u ocupado,
según la voluntad del ocupante de la oficina.

4)

Los indicadores para ascensores, que indican el piso en que se encuentra el ascensor y el sentido
de la marcha.

5)

Los transmisores de órdenes a la maquinaria, que se utilizan en los barcos.

6)

Los tableros de señalización automática que se utilizan en las estaciones para informar a los
viajeros de la hora y el andén de salida o llegada de los trenes.

7)

Los paneles indicadores análogos que se utilizan en los hipódromos, velódromos, estadios,
etc.

En estos dispositivos diversos, la señalización visual está, a veces, complementada con una señal acústica.
Para la aplicación de esta partida, no constituyen aparatos de señalización los planos de carreteras o
ferrocarriles en los que se ilumina un punto, un itinerario, una sección de línea, etc., cuando se pulsa un
botón, ni los rótulos o placas publicitarias.
E)

F)

Los aparatos avisadores de protección contra robo. Estos aparatos llevan un órgano detector y un
órgano avisador (zumbador, sonería, visualizador, etc.) que el primero dispara automáticamente. Existen
varios tipos de aparatos de esta clase, entre los que se pueden citar:
1)

Los avisadores de contactos eléctricos, en los que el dispositivo de alarma se pone en movimiento
al empujar una puerta, tocar o romper hilos delgados invisibles en los escalones, pisar ciertas tablillas
del piso, etc.

2)

Los avisadores de capacidad, que se utilizan principalmente en las cajas de caudales. Estos avisadores funcionan como un condensador; las variaciones de capacidad creadas por la proximidad del
ladrón se transmiten a un circuito apropiado que dispara la alarma.

3)

Los avisadores con dispositivo fotoeléctrico, en los que un haz de rayos (generalmente infrarrojos)
se dirige a una célula fotoeléctrica; cuando se intercepta el haz, se producen en el circuito de la célula
fotoeléctrica variaciones de corriente que disparan el órgano avisador.

Los aparatos avisadores de incendio. Los aparatos automáticos de esta clase llevan igualmente un órgano
detector y un órgano avisador (sonería, zumbador, visualizador, etc.). Existen varios tipos, tales como:
1)

Los aparatos con un producto fusible (cera, aleación especial, etc.), cuando la temperatura pasa de
un punto crítico, el producto se funde y libera los contactos eléctricos que cierran el circuito, accionando
así el dispositivo de alarma.

2)

Los aparatos de dilatación, en los que la dilatación de un cuerpo apropiado (lámina bimetálica, líquido,
gas, etc.) dispara el avisador. En algunos de estos aparatos, el efecto de la dilatación actúa sobre un
pistón; una válvula manométrica insensible a las dilataciones lentas puede montarse en el cilindro de
manera que el avisador sólo se dispare por las dilataciones bruscas debidas a elevaciones repentinas
de la temperatura.

3)

Los aparatos cuyo funcionamiento se basa en la variación de la resistencia eléctrica que para
determinados cuerpos implica el cambio de temperatura.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1460
4)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los aparatos de célula fotoeléctrica en los que el avisador se dispara cuando el humo oscurece, en
una medida determinada previamente, un haz luminoso concentrado sobre la célula. Estos aparatos,
si están provistos de un indicador graduado o de un aparato registrador, se clasifican en el Capítulo
90.

Además de los aparatos automáticos que a la vez detectan el incendio y dan la alerta, también se clasifican aquí los avisadores no automáticos, como los que se colocan en las vías públicas para alertar a los
bomberos.
G)

Los aparatos avisadores de fugas de gas o de vapor, por ejemplo, con un detector y un dispositivo
avisador eléctrico, acústico o visual, que se utilizan para detectar, principalmente, la presencia de mezclas
gaseosas peligrosas (gas natural, metano, etc.).

H)

Los detectores de llama, que llevan una célula fotoeléctrica que dispara el detector a través de un relé
cuando la llama se enciende o se apaga. Los aparatos que no tengan dispositivo avisador eléctrico, acústico
o visual se clasifican en la partida 85.36.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están generalmente comprendidas aquí las partes de los aparatos de esta partida.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Los conmutadores y los cuadros de mando, aunque lleven lámparas testigo (partidas 85.36 u 85.37).

b)

Los avisadores de incendios con un detector que contenga una sustancia radiactiva (partida 90.22).

c)

Los monitores o receptores de televisión, de LCD (partida 85.28).

85.32

Condensadores eléctricos fijos, variables o ajustables.
8532.10 -

Condensadores fijos diseñados para redes eléctricas de 50/60 Hz, para una potencia
reactiva superior o igual a 0,5 kvar (condensadores de potencia)

-

Los demás condensadores fijos:

8532.21 - - De tantalio
8532.22 - - Electrolíticos de aluminio
8532.23 - - Con dieléctrico de cerámica de una sola capa
8532.24 - - Con dieléctrico de cerámica, multicapas
8532.25 - - Con dieléctrico de papel o plástico
8532.29 - - Los demás
8532.30 -

Condensadores variables o ajustables

8532.90 -

Partes

Los condensadores eléctricos consisten, en principio, en dos superficies conductoras llamadas armaduras
separadas por una materia aislante llamada dieléctrico (aire, papel, mica, aceite, plástico, caucho, cerámica,
vidrio, etc.).
Se utilizan con fines muy variados en numerosas ramas de la electrotecnia, principalmente para
mejorar el factor de potencia de las instalaciones de corriente alterna, para producir corrientes desfasadas por los campos giratorios de las máquinas de inducción, para proteger los contactos contra
los efectos de extracorrientes de ruptura, para almacenar y liberar cantidades conocidas de electricidad, en los circuitos oscilantes, en los filtros de frecuencia, etc., y tienen un uso muy extendido en las industrias de telefonía, radiodifusión, televisión o en los equipos electrónicos industriales.
Las características (forma, dimensiones, capacidad, naturaleza del dieléctrico, etc.) varían según las exigencias de utilización. Pero se clasifican en esta partida cualquiera que sea el tipo y el método de fabricación
y sin tener en cuenta el uso para que el que están diseñados, incluidos, por consiguiente, los condensadores
patrón de gran estabilidad y precisión utilizados en los laboratorios o en numerosos instrumentos de medida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1461

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

El hecho de que los condensadores elementales se presenten agrupados en baterías, por ejemplo, en un
chasis o continente común, no afecta a la clasificación, incluso si el conjunto, caso que puede presentarse en
las décadas (juegos de varios condensadores patrón en una misma caja), lleva dispositivos combinadores que
permiten conectar a voluntad un número variable de elementos.
A. CONDENSADORES FIJOS
Se llaman fijos o estáticos los condensadores cuya capacidad no es modificable. Los tipos principales son:
los condensadores secos, los condensadores de aceite, los condensadores de gas, los condensadores en aceite
y los condensadores electrolíticos.
1)

En los condensadores secos, las armaduras y el dieléctrico se presentan frecuentemente en forma de placas superpuestas o de bandas u hojas bobinadas. En algunos condensadores secos, las capas metálicas
se aplican por vía química o térmica sobre un dieléctrico macizo. Los condensadores pueden estar en una
caja con bornes o utilizarse sin caja.

2)

Los condensadores de aceite tienen aproximadamente la misma estructura que los precedentes pero el
dieléctrico, generalmente una película de plástico o una película de plástico y papel, está impregnado de
un aceite especial o de otro líquido.

3)

Los condensadores de gas son condensadores con dos o más electrodos, separados por un gas distinto
del aire, que sirve de dieléctrico.

4)

A veces incluso, el condensador está montado en un recipiente lleno de aceite o de otro líquido (condensadores en aceite) y puede llevar dispositivos accesorios, tales como manómetros o válvulas de seguridad.

5)

En los condensadores electrolíticos, una de las armaduras es generalmente una placa de aluminio o de
tantalio, mientras que el papel de la otra lo desempeña un electrólito apropiado al que llega la corriente
por medio de un electrodo, a veces, de la misma forma que la primera armadura. La acción electrolítica
da lugar en el aluminio o el tantalio a la formación de una delgada capa de compuestos complejos, que
constituye el dieléctrico. El conjunto está encerrado en un continente que, en algunos casos, actúa como
primera armadura y puede llevar para fijarlo un casquillo de patillas como algunas lámparas o válvulas. Sin
embargo, cuando el electrólito se inmoviliza por medio de una sustancia espesante, los condensadores
electrolíticos se llaman también condensadores secos.
B. CONDENSADORES VARIABLES

Son condensadores en los que se puede modificar la capacidad a voluntad. Utilizan generalmente el aire
como dieléctrico y las armaduras consisten, a veces, en series de láminas metálicas de las que unas son fijas,
mientras que las otras, que se intercalan entre las primeras, están montadas en un eje que gira. Cuando se gira
la armadura móvil (rotor), sus elementos se intercalan más profundamente entre los de la armadura fija (estator)
o, por el contrario, se separan, variando así la capacidad del aparato.
C. CONDENSADORES AJUSTABLES
Estos condensadores, de los que unos, utilizados más especialmente como condensadores de ajuste,
llamados en inglés trimmers, se prestan a un reglaje preciso mediante pequeñas variaciones de la capacidad.
Este reglaje puede obtenerse de diferentes formas. En algunos tipos, se varía la distancia entre las armaduras
por medio de un tornillo de ajuste. Otros modelos están constituidos, por ejemplo, por dos cilindros concéntricos de metal que pueden penetrar más o menos uno en el otro o por dos semiesferas con movimiento mutuo.
Generalmente los dieléctricos que se utilizan son, por ejemplo, la mica, la cerámica, los plásticos o el aire.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los condensadores de esta partida.
Aunque a veces se llamen condensadores giratorios, los motores sincrónicos utilizados en ciertas instalaciones con los mismos fines que los condensadores, principalmente para mejorar el factor de potencia de las
instalaciones de corriente alterna, se clasifican en la partida 85.01.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1462

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 8532.23
Se clasifican en esta subpartida los condensadores fijos con dieléctrico de cerámica, de una sola capa,
que se presenten en discos o en forma tubular.
Subpartida 8532.24
Se clasifican en esta subpartida los condensadores fijos con dieléctrico de cerámica, multicapa, con hilos
de conexión o en forma de microplaquitas (chips).
85.33

Resistencias eléctricas, excepto las de calentamiento (incluidos reóstatos y potenciómetros).
8533.10 -

Resistencias fijas de carbono, aglomeradas o de capa
Las demás resistencias fijas:

8533.21 - - De potencia inferior o igual a 20 W
8533.29 - - Las demás
-

Resistencias variables bobinadas (incluidos reóstatos y potenciómetros)

8533.31 - - De potencia inferior o igual a 20 W
8533.39 - - Las demás

A)

8533.40 -

Las demás resistencias variables (incluidos reóstatos y potenciómetros)

8533.90 -

Partes

Resistencias, excepto las de calentamiento. Estas resistencias son conductores cuyo papel es intercalar
en un circuito una resistencia dada, principalmente para limitar el paso de la corriente. La forma y dimensiones varían según las necesidades de utilización, así como la materia constitutiva. Las resistencias más
sencillas se presentan en forma de barras o hilos, frecuentemente bobinados, si se trata de elementos
metálicos, o en forma de revestimiento de carbón o de una película de silicio, de carburo de silicio, de metal
o de óxidos metálicos depositados en un soporte de vidrio, de cerámica o, incluso, en forma de varillas de
carbón, si se trata de resistencias de carbón. Pueden obtenerse en forma de componentes individuales
por un procedimiento de impresión. Algunas de estas resistencias, llamadas ajustables, llevan dispositivos
(por ejemplo, bridas) que permiten introducir en el circuito sólo una parte.
Esta partida comprende principalmente:
1)

Las resistencias de baño de aceite.

2)

Las lámparas de resistencia de filamento de carbón (las lámparas de alumbrado con filamento de
carbón se clasifican en la partida 85.39).

3)

Las lámparas de resistencia variable, que llevan filamentos de hierro en una atmósfera de hidrógeno
o de helio; estas resistencias tienen la propiedad de variar automáticamente en ciertas condiciones y
mantener así la corriente con un valor constante.

4)

Las resistencias patrón que se utilizan para comparar y medir, principalmente en los laboratorios, y
las cajas de resistencia que consisten en un cierto número de resistencias montadas en una caja y
provistas de dispositivos de conmutación que permiten combinarlas de diversas formas.

5)

Las resistencias no lineales que dependen de la temperatura (termistores), montadas de común en
un tubo de vidrio, con coeficiente de temperatura positivo o negativo, y las resistencias no lineales que
dependen de la tensión (varistores), pero no comprende las que sean diodos de la partida 85.41.

6)

Las resistencias denominadas «calibres de esfuerzos» o «rosetas» destinadas a ser el elemento
sensible de los instrumentos de medida de esfuerzos.

Se excluyen de esta partida:
a)

Las resistencias calentadoras (partidas 85.16 u 85.45).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1463

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)
B)

Las fotorresistencias (partida 85.41).

Reóstatos. Los reóstatos son aparatos constituidos por resistencias o dispositivos que permiten variar a
voluntad la resistencia intercalada en un circuito. Existen varios tipos, tales como los reóstatos de cursor o
de brida, los reóstatos de contactos, los reóstatos líquidos con electrodos móviles sumergidos en un líquido
conductor, los reóstatos automáticos, que funcionan cuando la corriente alcanza un mínimo o un máximo
o los reóstatos centrífugos.
Algunos reóstatos están diseñados para aplicaciones determinadas. Por esto no dejan de clasificarse aquí.
Tal es el caso, por ejemplo, de los reóstatos que se intercalan en el circuito del alumbrado de los teatros
para apagar gradualmente la luz o, incluso, los reóstatos para motores llamados reguladores de arranque,
que consisten en un cierto número de resistencias provistas de los dispositivos necesarios para intercalar
unas u otras en el circuito de alimentación del motor.

C)

Potenciómetros. Las resistencias conocidas con el nombre de potenciómetros consisten en una resistencia
fija colocada entre dos contactos y una toma deslizante que permite establecer el contacto en cualquier
punto de la resistencia.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las resistencias de esta partida.
85.34

Circuitos impresos.

Según la Nota 5 de este Capítulo, esta partida comprende los circuitos que se obtienen disponiendo sobre
un soporte aislante, por cualquier procedimiento de impresión (impresión propiamente dicha, incrustación, deposición electrolítica o grabado), elementos simplemente conductores (cableado), contactos u otros componentes
impresos, tales como inductancias, resistencias y condensadores (elementos llamados pasivos), con exclusión
de cualquier elemento que pueda producir, rectificar, detectar, modular o amplificar una señal eléctrica, tales
como diodos, triodos u otros elementos llamados activos. Algunos circuitos de base o vírgenes se componente
solamente de elementos conductores impresos, generalmente constituidos por bandas o láminas delgadas,
uniformes, incluso con dispositivos de conexión o de contacto. Por el contrario, otros combinan varios de estos
elementos según un esquema preestablecido.
Los soportes aislantes son generalmente planos, pero pueden ser cilíndricos, troncocónicos, etc. Pueden
llevar un circuito impreso en una sola o en ambas caras (circuitos dobles). Varios circuitos impresos pueden
superponerse y conectarse juntos (circuitos múltiples).
Se clasifican también aquí los circuitos de capa (gruesa o delgada) constituidos exclusivamente por elementos pasivos.
Los circuitos de capa delgada se obtienen depositando en plaquitas de vidrio o cerámica, según un esquema predeterminado, películas metálicas y dieléctricas, por evaporación en vacío, pulverización catódica o por
tratamiento químico. Puede procederse por depósito a través de máscaras, o bien, por depósito de una hoja
continua seguido de un grabado selectivo.
Los circuitos de capa gruesa se obtienen por impresión a través de una pantalla, sobre plaquitas de cerámica, de esquemas similares, con pastas o tintas que consisten en una mezcla de polvos de vidrio, de cerámica
o de metal, con disolventes apropiados. Estas plaquitas se cuecen posteriormente en un horno.
Los circuitos impresos pueden estar perforados o tener elementos de conexión no impresos que permitan
el montaje de elementos mecánicos o la conexión de componentes eléctricas distintos de los obtenidos durante
el proceso de impresión. Los circuitos de capa se presentan generalmente en cápsulas de metal, cerámica o
plástico y con las conexiones.
Los componentes individuales pasivos tales como inductancias, condensadores y resistencias, obtenidos
por cualquier procedimiento de impresión, no se consideran circuitos impresos de esta partida, sino siguen su
propio régimen (partidas 85.04, 85.16, 85.32 u 85.33, por ejemplo).
Los circuitos en los que se han montado o se han conectado elementos mecánicos o componentes eléctricos no se consideran circuitos impresos a efectos de esta partida. Se clasifican generalmente por aplicación

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1464

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

de la Nota 2 de la Sección XVI o de la Nota 2 del Capítulo 90, según los casos.
85.35

Aparatos para corte, seccionamiento, protección, derivación, empalme o conexión de circuitos
eléctricos (por ejemplo: interruptores, conmutadores, cortacircuitos, pararrayos, limitadores de
tensión, supresores de sobretensión transitoria, tomas de corriente y demás conectores, cajas
de empalme), para una tensión superior a 1.000 voltios.
8535.10 -

Fusibles y cortacircuitos de fusible
Disyuntores:

8535.21 - - Para una tensión inferior a 72,5 kV
8535.29 - - Los demás
8535.30 -

Seccionadores e interruptores

8535.40 -

Pararrayos, limitadores de tensión y supresores de sobretensión transitoria

8535.90 -

Los demás

Esta partida comprende los aparatos eléctricos generalmente utilizados para la distribución de electricidad.
Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 85.36 relativas a las características técnicas y al funcionamiento de los aparatos para el corte, seccionamiento, protección, empalme o conexión de circuitos eléctricos
se aplican mutatis mutandis a los materiales de esta partida, que comprende los aparatos descritos en la Nota
explicativa de la partida 85.36 pero diseñados para una tensión superior a 1.000 voltios.
Están principalmente comprendidos aquí:
A)

Los cortacircuitos de fusible y los disyuntores que interrumpen automáticamente el paso de la corriente
cuando la intensidad o la tensión de ésta exceden de un valor límite.

B)

Los interruptores especiales para circuitos de alta tensión que son de diseño complejo y de construcción
robusta y llevan dispositivos especiales para absorber el arco de ruptura; a veces, son de contactos múltiples y pueden estar diseñados para accionarlos a distancia por diferentes medios (por ejemplo, palancas
o servomotores). Estos interruptores suelen estar montados en una envolvente metálica o aislante que
puede estar rellena con un fluido especial (por ejemplo, aceite o gas) o en la que se ha hecho el vacío.

C)

Los pararrayos. Se trata de dispositivos ideados para proteger los cables de alta tensión o las instalaciones eléctricas contra los efectos de los rayos. Consisten en un dispositivo que, aunque normalmente es
aislante, permite a la corriente pasar parcialmente a tierra cuando la línea o la instalación están en peligro
debido a una tensión excesivamente elevada. Entre los diversos tipos de pararrayos, se pueden citar los
pararrayos de óxidos metálicos, de polvo de carbón, los de forma de cuerno o anillo, que se montan en los
aisladores o cadenas de aisladores o los pararrayos electrolíticos. Sin embargo, los pararrayos basados
en el principio de la radiactividad se clasifican en la partida 90.22.

D)

Los limitadores de tensión. Se trata de aparatos que impiden que la diferencia de potencial entre dos
conductores o entre los conductores y masa o tierra, pase de un valor determinado. A veces, estos dispositivos se construyen del mismo modo que las lámparas de descarga, pero no sirven para el alumbrado y
no pueden considerarse lámparas.
Sin embargo, esta partida no comprende los reguladores automáticos de tensión (partida 90.32).

E)

Los seccionadores. Estos aparatos se destinan a aislar partes de una línea. Son de ruptura lenta y, a
diferencia de los interruptores, no se utilizan generalmente para cortar los circuitos en carga.

F)

Los supresores de sobretensión transitoria o variación de voltaje. Se designan con este término los
conjuntos constituidos por bobinas de autoinducción, condensadores, etc., que se colocan en serie o en
paralelo con los circuitos para absorber sobretensiones. Si se presentan aisladamente, las bobinas y los
condensadores, incluso para utilizarlos asi como supresores de sobretensión transitoria, siguen su propio
régimen.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 85.38.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1465

Se excluyen de esta partida los ensamblados de los aparatos (excepto los ensamblados de simples
interruptores) citados anteriormente (partida 85.37).
85.36

Aparatos para corte, seccionamiento, protección, derivación, empalme o conexión de circuitos
eléctricos (por ejemplo: interruptores, conmutadores, relés, cortacircuitos, supresores de sobretensión transitoria, clavijas y tomas de corriente (enchufes), portalámparas y demás conectores,
cajas de empalme), para una tensión inferior o igual a 1.000 voltios; conectores de fibras ópticas,
haces o cables de fibras ópticas.
8536.10 -

Fusibles y cortacircuitos de fusible

8536.20 -

Disyuntores

8536.30 -

Los demás aparatos para protección de circuitos eléctricos

-

Relés:

8536.41 - - Para una tensión inferior o igual a 60 V
8536.49 - - Los demás
8536.50 -

Los demás interruptores, seccionadores y conmutadores

-

Portalámparas, clavijas y tomas de corriente (enchufes):

8536.61 - - Portalámparas
8536.69 - - Los demás
8536.70 -

Conectores de fibras ópticas, haces o cables de fibras ópticas

8536.90 -

Los demás aparatos

Esta partida comprende los aparatos eléctricos diseñados para una tensión inferior o igual a 1.000 voltios
y esencialmente utilizados en las viviendas o instalaciones industriales. Por el contrario, estos aparatos se
clasifican en la partida 85.35 cuando están diseñados para una tensión superior a 1.000 voltios. Esta partida
también comprende los conectores para fibras ópticas, para haces o cables de fibras ópticas.
Pertenecen principalmente a esta partida:
I. LOS APARATOS PARA CORTE O SECCIONAMIENTO
Estos aparatos, que llevan esencialmente un dispositivo para abrir o cerrar el circuito o los circuitos en los
que se intercalan (interruptores y seccionadores) o, incluso, para sustituir un circuito o un sistema de circuitos
por otro (conmutadores), se llaman uni, bi, tripolares, según el número de conductores previstos. Pertenecen
igualmente a este grupo los relés, que son órganos de corte de mando automático.
A)

Interruptores. La gama de interruptores de esta partida se extiende desde los pequeños interruptores para
aparatos de radio, instrumentos eléctricos, etc., hasta los interruptores de baja tensión para instalaciones
domésticas (por ejemplo, interruptores de palanca, rotativos, de pera, de botón, etc.) y a los interruptores
para aplicaciones industriales, tales como los interruptores de fin de carrera, combinadores de levas, microinterruptores o detectores de proximidad.
Están también comprendidos aquí los interruptores accionados por la apertura o cierre de puertas o ventanas y los interruptores automáticos termoeléctricos (cebadores) para iniciar la descarga en las lámparas
fluorescentes.
Entre otros productos clasificados aquí se pueden citar los interruptores electrónicos de CA consistentes en
circuitos de entrada y de salida acoplados ópticamente (interruptores de CA a base de tiristores, aislados);
los interruptores electrónicos, incluidos los interruptores electrónicos de protección térmica, compuestos por
un transistor y un microcircuito («chip») lógico (tecnología híbrida) para una tensión inferior o igual a 1.000
voltios; y los interruptores electromecánicos para una corriente inferior o igual a 11 amperios (interruptor
de palanca).
Los interruptores electrónicos que funcionan sin contacto, usando componentes semiconductores (por
ejemplo, transistores, tiristores, circuitos integrados).
Por el contrario, las cerraduras eléctricas se clasifican en la partida 83.01.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1466
B)

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Conmutadores. Estos aparatos se utilizan para unir a voluntad un circuito con otro u otros circuitos.
En el tipo más sencillo se conecta una línea a un borne central que, por medio de un brazo móvil, puede
unirse a cualquier línea de un conjunto secundario. Algunos conmutadores especiales que permiten realizar
combinaciones complejas de circuitos se llaman combinadores o controladores y se utilizan principalmente
para el arranque de motores eléctricos o el mando de vehículos eléctricos y comprenden frecuentemente
dispositivos de conmutación y un cierto número de resistencias que pueden intercalarse en el circuito según
las necesidades (véase la Nota explicativa de la partida 85.33).
Esta partida comprende igualmente otros tipos de conmutadores o de aparatos de conmutación complicados, provistos de dispositivos mecánicos de transferencia y utilizados principalmente en los aparatos de
radio o televisión.

C)

Relés. Los relés son dispositivos automáticos por medio de los cuales un circuito es controlado en función
de las variaciones que se producen en él o en otros circuitos. Tiene aplicaciones en campos muy variados,
tales como telecomunicaciones, señalización de vías de comunicación o el mando o protección de máquinas
herramienta.
Se distinguen principalmente:
1)

Según el principio en que se basan: los relés electromagnéticos (o de solenoide), de imán permanente, termoeléctricos, de inducción, electrostáticos, fotoeléctricos, electrónicos, etc.

2)

Según el trabajo para el que están diseñados: relés de máxima intensidad, de mínima o máxima
tensión, diferenciales, de disparo instantáneo, temporizados, etc.

También se consideran relés los contactores que son aparatos de corte de recuperación automática que
no tienen parada mecánica y no se accionan a mano sino que generalmente son mandados y mantenidos
por la corriente eléctrica.
II. LOS APARATOS PARA PROTECCIÓN
Forman parte principalmente de este grupo los cortacircuitos. Los modelos de fusible llevan conductores
(hilos o láminas) que tienen la propiedad de fundirse cuando la corriente excede de cierta intensidad, cortando
así el circuito en el que están intercalados. Sus características varían según las exigencias de utilización. Los
cortacircuitos de cartucho consisten en un tubo en el que se ha colocado un hilo fusible y cuyos extremos llevan
una pletina metálica que forma el contacto; otros tipos llevan un zócalo soporte provisto de bornes y una pieza
amovible en la que se monta el fusible, pieza que se atornilla o encaja en el soporte para establecer la conexión.
Se clasifican aquí no sólo los aparatos completos provistos de los fusibles, sino también los soportes, cajetines,
tapones, etc., si se presentan aisladamente, siempre que no sean totalmente de materia aislante o lleven como
máximo simples piezas metálicas embutidas en la masa (partida 85.47), así como los fusibles listos ya para
el uso, tales como los trozos de hilos con lazada u otros dispositivos de conexión. Por el contrario, los hilos y
láminas para fusibles que no estén preparados ya para montarlos, siguen el régimen de la materia constitutiva.
Existen también cortacircuitos con órganos indestructibles, tales como los disyuntores, que por medio de
dispositivos electromagnéticos, principalmente, cortan automáticamente el circuito cuando la intensidad de la
corriente excede del valor límite previsto.
Están también excluidos de esta partida los transformadores de tensión constante (partida 85.04) y los
reguladores automáticos de tensión (partida 90.32).
III. APARATOS PARA DERIVACIÓN, EMPALME O CONEXIÓN
Estos aparatos se utilizan para unir entre sí las diferentes partes de un circuito eléctrico. Comprenden
principalmente:
A)

Las clavijas y enchufes, que se utilizan para unir un aparato o un elemento, de instalación móvil a una
conducción generalmente fija. Existen diferentes tipos de aparatos de esta clase, tales como:
1)

Las clavijas y enchufes (incluidos los prolongadores de cables) que funcionan por adaptación de
un elemento macho (clavija) a un elemento hembra correspondiente; además de las pastillas y dispositivos análogos para la conexión eléctrica, estas clavijas y enchufes llevan a veces un contacto

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1467

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

suplementario para la conexión a tierra.
2)

Las tomas de contacto deslizante, tales como las escobillas para generadores y los colectores de
corriente para el material de tracción o de elevación (cabezas de trolleys, patines, etc.), con excepción
de los artículos de carbón o de grafito (partida 85.45). Estos artículos consisten en bloques de metal,
chapas metálicas o bandas estratificadas, pero el hecho de que estén recubiertas exteriormente con
una capa lubricante de grafito no entraña la exclusión de esta partida.

3)

Los portalámparas para bombillas, válvulas, tubos, etc.; algunos adoptan formas especiales, tales
como falsas velas que se montan en candelabros y en apliques de pared; esta particularidad no afecta
a la clasificación, siempre que su función principal sea la de toma de corriente.
Si se presentan montadas en los cables, las tomas de corriente siguen el régimen de los cables (partida 85.44).

B)

Los demás contactos. Son principalmente los racores de conexión y los conectores unipolares, así como
los terminales (pinzas de cocodrilo, guardacabos, etc.) que se montan en el extremo de los conductores
para facilitar la conexión.
Pertenecen también a este grupo las regletas que se utilizan en radio o en otras ramas, que consisten
generalmente en varillas o pletinas de materia aislante con un cierto número de contactos a los que se
conectan los hilos, casi siempre mediante soldadura.

C)

Las cajas de conexión, de derivación, de corte, de bornes, etc. Se trata de cajas provistas interiormente
de bornes o de otros dispositivos de conexión de hilos conductores eléctricos. Las cajas no provistas de
medios de conexión eléctrica o dispositivos a tal efecto, están excluidas y siguen el régimen de la materia
constitutiva.
IV. CONECTORES DE FIBRAS ÓPTICAS, HACES O CABLES DE FIBRAS ÓPTICAS

En esta partida la expresión conectores de fibras ópticas, haces o cables de fibras ópticas significa los
conectores que se utilizan sólo para alinear mecánicamente las fibras ópticas, cabo a cabo, en un sistema lineal
digital. No realizan ninguna otra función, como sería amplificación, regeneración o modificación de una señal.
Los conectores para fibras ópticas, sin cables, permanecen clasificados en esta partida, pero los conectores
para las fibras ópticas con cables se excluyen (partida 85.44 o 90.01).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican en la partida 85.38.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las resistencias no lineales que dependan de la tensión (varistores) que se utilizan como limitadores de
tensión (partida 85.33).

b)

Los ensamblados de aparatos (excepto los ensamblados de simples interruptores) comprendidos anteriormente (partida 85.37).

c)

Los diodos semiconductores que se utilizan como limitadores de tensión (partida 85.41).

85.37

Cuadros, paneles, consolas, armarios y demás soportes equipados con varios aparatos de las
partidas 85.35 u 85.36, para control o distribución de electricidad, incluidos los que incorporen
instrumentos o aparatos del Capítulo 90, así como los aparatos de control numérico, excepto
los aparatos de conmutación de la partida 85.17.
8537.10 -

Para una tensión inferior o igual a 1.000 V

8537.20 -

Para una tensión superior a 1.000 V

Consisten en ensamblados de un cierto número de aparatos de las dos partidas precedentes (conmutadores,
cortacircuitos, etc.) en un cuadro, tablero, panel, consola, pupitre, armario u otro soporte. Generalmente llevan

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1468

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

también dispositivos de medida, así como, a veces, ciertos aparatos auxiliares, tales como transformadores,
lámparas, reguladores de tensión, reóstatos, etc., o incluso diagramas luminosos que representan el circuito.
Existe una gran variedad de cuadros, tableros, paneles, etc., para mando o distribución que van desde
los pequeños tableros que sólo tienen algunos conmutadores, fusibles, etc., que se utilizan principalmente en
instalaciones de alumbrado, hasta los tableros mucho más complejos para máquinas herramienta, laminadores,
centrales eléctricas, emisoras de radio, etc., y las instalaciones que agrupan varios materiales de los contemplados en el texto de esta partida.
Esta partida comprende también:
1)

Los armarios de control numérico que incorporan una máquina de procesamiento de datos y que se
utilizan para el control, principalmente, de máquinas herramienta.

2)

Los conmutadores de programa fijo para el mando de aparatos; son dispositivos que permiten al usuario
elegir entre varias operaciones o programas de operación. Se utilizan principalmente en los aparatos de
uso doméstico, tales como lavadoras de ropa o lavavajillas.

3)

Los aparatos de mando programables llamados «controladores programables» que son aparatos
numéricos con memoria programable que pueden almacenar instrucciones relativas a la ejecución de
determinadas funciones específicas (tales como funciones lógicas, secuenciales, cronometraje, contado y
funciones aritméticas) para el mando, a través de módulos de entrada o de salida numéricos o analógicos,
de diferentes tipos de máquinas.
Esta partida no comprende los aparatos para el control automático de la partida 90.32.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), las partes del material de esta partida se clasifican en la partida 85.38.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las centralitas telefónicas (partida 85.17).

b)

Los ensamblados sencillos, tales como los constituidos por dos conmutadores y un conector (partidas
85.35 u 85.36).

c)

Los dispositivos infrarrojos sin cable para el mando a distancia de los receptores de televisión, magnetoscopios y otros aparatos eléctricos (partida 85.43).

d)

Los interruptores horarios y demás aparatos que permitan disparar un mecanismo en un momento
dado, provistos de un mecanismo de relojería o de un motor sincrónico (partida 91.07).

85.38

Partes identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a los aparatos de las partidas
85.35, 85.36 u 85.37.
8538.10 -

Cuadros, paneles, consolas, armarios y demás soportes de la partida 85.37, sin sus
aparatos

8538.90 -

Las demás

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), esta partida comprende las partes de los materiales que se clasifican en las tres
partidas precedentes.
Están clasificados aquí principalmente, siempre que sean netamente identificables como tales, los tableros
de mando o distribución (generalmente de plástico o de metal) sin los instrumentos o aparatos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1469

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

85.39

Lámparas y tubos eléctricos de incandescencia o de descarga, incluidos los faros o unidades
«sellados» y las lámparas y tubos de rayos ultravioletas o infrarrojos; lámparas de arco; fuentes
luminosas de diodos emisores de luz (LED).
8539.10 -

Faros o unidades «sellados»
Las demás lámparas y tubos de incandescencia, excepto las de rayos ultravioletas o
infrarrojos:

8539.21 - - Halógenos, de volframio (tungsteno)
8539.22 - - Los demás de potencia inferior o igual a 200 W y para una tensión superior a 100 V
8539.29 - - Los demás
-

Lámparas y tubos de descarga, excepto los de rayos ultravioletas:

8539.31 - - Fluorescentes, de cátodo caliente
8539.32 - - Lámparas de vapor de mercurio o sodio; lámparas de halogenuro metálico
8539.39 - - Los demás
-

Lámparas y tubos de rayos ultravioletas o infrarrojos; lámparas de arco:

8539.41 - - Lámparas de arco
8539.49 - - Los demás
-

Fuentes luminosas de diodos emisores de luz (LED):

8539.51 - - Módulos de diodos emisores de luz (LED)
8539.52 - - Lámparas y tubos de diodos emisores de luz (LED)
8539.90 -

Partes

Las lámparas de luz eléctrica consisten en recipientes de vidrio o cuarzo de diversas formas, que contienen
los elementos necesarios para convertir la energía eléctrica en rayos de luz (incluidos los rayos infrarrojos o
ultravioletas).
Esta partida comprende el conjunto de lámparas eléctricas de luz, incluso si están especialmente diseñadas
para usos particulares (incluidas las lámparas de descarga de las linternas).
Están comprendidas aquí las lámparas de incandescencia, las lámparas de descarga de gas o de vapor,
las lámparas de arco y las lámparas de diodos electroluminiscentes (LED).
A. UNIDADES DE LÁMPARA
Estos productos se diseñan a veces para la incorporación en la carrocería de vehículos; Consisten en un
lente, un reflector y un filamento sellado dentro de una lámpara de gas o de vacío.
B. LAS DEMÁS LÁMPARAS Y TUBOS DE INCANDESCENCIA, EXCEPTO LAS DE RAYOS
ULTRAVIOLETAS O INFRARROJOS (véase el apartado d)
La luz la produce un conductor apropiado llamado filamento (metal o carbono), que al pasar la corriente se
pone incandescente. Según los casos, en la ampolla que contiene el filamento, se ha hecho el vacío (lámparas
de vacío) o se ha llenado a baja presión con un gas inerte (lámparas de atmósfera gaseosa); son corrientemente
de vidrio incoloro, pero pueden ser de vidrio coloreado y llevan en la base (casquillo) contactos para recibir la
corriente y el dispositivo para sujetarlas (casquillo roscado o bayoneta).
Existen numerosos tipos de lámparas de incandescencia, tales como las lámparas esféricas, sencillas o
con cuello, las lámparas en forma de pera, de cebolla, de llama, tubulares rectas o curvas, y las lámparas para
fines especiales (lámparas miniatura para iluminación, decoración, árboles de Navidad, etc.).
Pertenecen también a este grupo las lámparas halógenas.
C. LÁMPARAS Y TUBOS DE DESCARGA, EXCEPTO LAS DE RAYOS ULTRAVIOLETAS
(véase el apartado d)
Estas lámparas consisten en una envolvente de vidrio, generalmente tubular o en una envolvente de
cuarzo, generalmente recubierta de otra de vidrio, provista de electrodos y que contiene, a una presión baja,

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1470

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

un gas que tiene la propiedad de hacerse luminiscente por la acción de una descarga eléctrica, o bien, una
sustancia que produce un vapor con análogas propiedades, o bien, al mismo tiempo, un gas y una sustancia
vaporígena. Algunos tubos llevan válvulas para evacuar los compuestos resultantes del contacto de los gases
con los electrodos o un sistema de refrigeración por circulación de agua o una doble envolvente aislante, por
ejemplo. A veces también, la pared interna de la envolvente está revestida de una delgada película de sustancias
especiales que transforman los rayos ultravioletas en un flujo luminoso visible, que aumenta así la luz útil del
conjunto (lámparas y tubos fluorescentes). Según la tensión de alimentación a la que funcionan, las lámparas
y tubos de descarga en gases o vapores se llaman de alta o baja tensión.
Entre los principales tipos de lámparas o tubos de esta clase, se pueden citar:
1)

Los tubos de descarga de gas propiamente dichos, que utilizan, según los casos, los llamados gases nobles, tales como el neón, helio, argón, etc., o gases ordinarios, tales como el nitrógeno o el gas carbónico,
incluidas las lámparas de descarga de luz intermitente utilizadas en fotografía, para exámenes estroboscópicos, etc.

2)

Las lámparas de vapor de sodio.

3)

Las lámparas de vapor de mercurio.

4)

Las lámparas de luz mixta, que son ampollas con atmósfera gaseosa que contienen un filamento de
incandescencia y un dispositivo de descarga.

5)

Las lámparas de halogenuro metálico.

6)

Los tubos de xenón y alfanuméricos.

7)

Las lámparas de descarga espectrales y fluorescentes.

Las lámparas y tubos de descarga tienen numerosas aplicaciones. Se utilizan para el alumbrado de las
calles, viviendas, oficinas, talleres, máquinas, restaurantes, tiendas, etc., o bien, con fines decorativos o publicitarios. Mientras ciertos elementos son rectos o simplemente curvados; otros tienen la forma de arabescos,
letras, cifras, estrellas, etc.
D. LÁMPARAS Y TUBOS DE RAYOS ULTRAVIOLETAS O INFRARROJOS
Las lámparas de rayos ultravioletas se utilizan en medicina (actinoterapia), para equipar laboratorios o para
otros usos diferentes (por ejemplo, lámparas de luz negra para teatro y lámparas germicidas). Suelen consistir en
un tubo de cuarzo fundido transparente que contiene mercurio y, a veces, con una segunda envolvente de vidrio.
Las lámparas de rayos infrarrojos son lámparas de incandescencia especialmente estudiadas para emitir
esencialmente una radiación infrarroja. Frecuentemente, una parte esférica o parabólica de la ampolla está
guarnecida interiormente por un cobreado o un plateado reflector. Estas lámparas se utilizan principalmente en
medicina para el tratamiento de diversas afecciones o en la industria como fuente de calor.
E. LÁMPARAS DE ARCO
En estas lámparas, la luz la produce un arco o un arco y la incandescencia de uno o dos electrodos entre
los que salta el arco. Estos electrodos son generalmente de carbón o de volframio (tungsteno). En algunas
lámparas, un dispositivo automático llamado regulador, aproxima los electrodos para cebar el arco y los mantiene después, a pesar del desgaste progresivo, a una distancia constante. Las lámparas para corriente alterna
llevan electrodos de encendido suplementarios. En algunas lámparas, llamadas abiertas, el arco arde en el aire
libre; en otras, se produce en un vaso casi cerrado, que sólo se comunica con la atmósfera exterior a través de
conductos en zigzag especialmente dispuestos en la envolvente de vidrio.
A diferencia de las demás lámparas o tubos para el alumbrado eléctrico, las lámparas de arco constituyen
un aparato relativamente complicado sin que el conjunto pierda por ello el carácter de lámpara a efectos de
esta partida.
F. LÁMPARAS DE DIODO EMERGENTE (LED)
La luz de estas lámparas es producida por uno o más diodos emisores de luz (LED). Estas lámparas con-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1471

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

sisten en una envoltura de vidrio o plástico, uno o más diodos emisores de luz (LED), circuitería para rectificar
la alimentación de CA y para convertir la tensión a un nivel utilizable por los LED, y una base (por ejemplo,
tornillo, bayoneta o bi- Pin) para su fijación en el portalámparas. Algunas lámparas también pueden contener
un disipador de calor.
Estas lámparas son de diversas formas, por ejemplo, esféricas (con o sin cuello); pera o en forma de cebolla;
en forma de llama; tubular (recta o curvada); formas especiales de fantasía para iluminaciones, decoraciones,
árboles de Navidad, etc.
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse la Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de las lámparas o tubos de esta partida.
1)

Los casquillos para las lámparas y bombillas, incandescentes o de descarga.

2)

Los electrodos metálicos para lámparas y tubos de descarga.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las ampollas y envolventes tubulares, de vidrio y sus partes de vidrio, a condición de que estas últimas
presenten las características esenciales (por ejemplo, reflectores de lámparas de proyectores) (partida
70.11).

b)

Las lámparas de resistencia de filamento de carbón y las lámparas de resistencia variable con filamentos
de hierro en una atmósfera de hidrógeno (partida 85.33).

c)

Los interruptores automáticos termoeléctricos (cebadores) para el cebado de lámparas o tubos fluorescentes
(partida 85.36).

d)

Las lámparas, tubos electrónicos, etc., de la partida 85.40.

e)

Los diodos emisores de luz (LED) de la partida 85.41.

f)

Los dispositivos electroluminiscentes, generalmente en forma de bandas, placas o paneles, basados en
sustancias electroluminiscentes (por ejemplo, sulfuro de cinc) colocadas entre dos capas de material conductor (partida 85.43).

g)

Los carbones para lámparas de arco y los filamentos de carbón para lámparas de incandescencia (partida
85.45).

85.40 Lámparas, tubos y válvulas electrónicos, de cátodo caliente, cátodo frío o fotocátodo (por
ejemplo: lámparas, tubos y válvulas, de vacío, de vapor o gas, tubos rectificadores de vapor de
mercurio, tubos de rayos catódicos, tubos y válvulas para cámaras de televisión), excepto los
de la partida 85.39.
-

Tubos de rayos catódicos para aparatos receptores de televisión, incluso para videomonitores:

8540.11 - - En colores
8540.12 - - Monocromos
8540.20 -

Tubos para cámaras de televisión; tubos convertidores o intensificadores de imagen; los
demás tubos de fotocátodo

8540.40 -

Tubos para visualizar datos gráficos monocromos; tubos para visualizar datos gráficos
en colores, con pantalla fosfórica de separación de puntos inferior a 0,4 mm

8540.60 -

Los demás tubos catódicos
Tubos para hiperfrecuencias (por ejemplo: magnetrones, klistrones, tubos de ondas
progresivas, carcinotrones), excepto los controlados por rejilla:

8540.71 - - Magnetrones

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1472

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8540.79 - - Los demás
-

Las demás lámparas, tubos y válvulas:

8540.81 - - Tubos receptores o amplificadores
8540.89 - - Los demás
-

Partes:

8540.91 - - De tubos de rayos catódicos
8540.99 - - Las demás
Esta partida comprende exclusivamente las lámparas, tubos y válvulas en los que se utiliza con fines diferentes la emisión de electrones a partir de un cátodo en vacío o en atmósfera gaseosa.
Estas lámparas, tubos y válvulas se reparten en tres clases: las de cátodo caliente, en las que el cátodo
debe calentarse para provocar la emisión de electrones; las de cátodo frío; las de fotocátodo, en las que el cátodo es excitado por la luz. Según el número de electrodos que presenten, se llaman diodos, triodos, tetrodos,
etc. Algunas veces se reúnen en la misma envolvente dos o más sistemas con funciones diferentes (lámparas
múltiples). La envolvente es de vidrio, cerámica o metal (materias que pueden utilizarse concurrentemente) y
pueden llevar dispositivos de refrigeración (radiadores de aletas, circulación de agua, etc.).
Existen numerosas variedades de lámparas, tubos o válvulas electrónicos, algunos diseñados para fines
especiales, tales como los tubos para hiperfrecuencias (por ejemplo magnetrones, klistrones, tubos de ondas
progresivas o carcinotrones), lámparas llamadas de disco sellado, lámparas y tubos estabilizadores, tiratrones
o ignitrones.
En esta partida se distinguen:
1)

Las lámparas, tubos y válvulas para rectificar la corriente eléctrica. Estos artículos están diseñados
para la rectificación de la corriente alterna en continua. Pueden ser de vacío, de gas o vapor (por ejemplo,
de mercurio) y son en general de dos electrodos. Algunos rectificadores presentan también rejillas de mando
(por ejemplo, los tiratrones) que permiten controlar su funcionamiento o incluso invertirlo (permitiendo así
transformar una corriente continua en corriente alterna).

2)

Los tubos catódicos.
a)

Los tubos para cámaras de televisión (por ejemplo, orticones y vidicones). Estos tubos de haz
electrónico se utilizan para convertir una imagen óptica en una señal eléctrica correspondiente, generalmente por un proceso de barrido.

b)

Los tubos convertidores de imagen, que son tubos de vacío en los que la proyección de la imagen
(generalmente de infrarrojos) sobre una superficie fotoemisora entraña la producción de una imagen
correspondiente visible en una superficie luminiscente.

c)

Los tubos intensificadores de imagen, que son tubos electrónicos en los que la proyección de una
imagen sobre una superficie fotoemisora entraña la producción de la imagen correspondiente, más
luminosa, en una superficie luminiscente.

d)

Los demás tubos catódicos que transforman las señales eléctricas en imágenes, directa o indirectamente (por ejemplo, tubos de memoria). En los tubos para receptores de televisión o para videomonitores, los electrones procedentes del cátodo o cátodos se proyectan, después de concentrarlos,
someterlos a deflexión, etc., en forma de un haz sobre la pared interna (generalmente el extremo del
tubo) recubierta de sustancias fluorescentes en las que aparece la imagen televisada.

Los tubos catódicos se utilizan también en el radar, en los osciloscopios o en determinados aparatos terminales de sistemas de procesamiento de datos (tubos visualizadores).
3)

Los tubos fotoemisores de vacío o de gas (llamados también células fotoemisoras) que constan de una
ampolla de vidrio o de cuarzo con dos electrodos de los que uno, el cátodo, lleva una capa de sustancia
fotosensible (generalmente de metales alcalinos); por la acción de la luz, esta capa emite electrones que
hacen conductor el espacio que separa los electrodos, los que son recogidos por el ánodo.
Los fotomultiplicadores son tubos fotosensibles de vacío que comprenden un cátodo fotoemisor y un

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1473

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

multiplicador de electrones.
4)

Las demás lámparas, tubos y válvulas. Son generalmente de vacío y algunas llevan varios electrodos.
Se utilizan para producir oscilaciones de alta frecuencia, para amplificar corrientes, para la detección, para
la transformación de imágenes (sin intervención de un fotocátodo), etc.
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de lámparas, tubos, válvulas, etc., de
esta partida, tales como los electrodos (cátodos, rejillas, ánodos), las envolventes (excepto las de vidrio) para
tubos, las carcasas antiimplosivas para rayos catódicos o los yugos de deflexión que se fijan alrededor del cuello
de estos tubos para realizar la exploración de la imagen.
Se excluyen de esta partida:
a)

Las pantallas y conos de vidrio envolventes de tubos de rayos catódicos (partida 70.11).

b)

Los conmutadores de vapor de mercurio de cuba metálica (partida 85.04).

c)

Los tubos de rayos X (partida 90.22).

85.41

Dispositivos semiconductores (por ejemplo: diodos, transistores, transductores basados en
semiconductores); dispositivos semiconductores fotosensibles, incluidas las células fotovoltaicas, aunque estén ensambladas en módulos o paneles; diodos emisores de luz (LED), incluso
ensamblados con otros diodos emisores de luz (LED); cristales piezoeléctricos montados.
8541.10 -

Diodos, excepto los fotodiodos y los diodos emisores de luz (LED)
Transistores, excepto los fototransistores:

8541.21 - - Con una capacidad de disipación inferior a 1 W
8541.29 - - Los demás
8541.30 -

Tiristores, diacs y triacs, excepto los dispositivos fotosensibles
Dispositivos semiconductores fotosensibles, incluidas las células fotovoltaicas, aunque
estén ensambladas en módulos o paneles; diodos emisores de luz (LED):

8541.41 - - Diodos emisores de luz (LED)
8541.42 - - Células fotovoltaicas sin ensamblar en módulos ni paneles
8541.43 - - Células fotovoltaicas ensambladas en módulos o paneles
8541.49 - - Los demás
-

Los demás dispositivos semiconductores:

8541.51 - - Transductores basados en semiconductores
8541.59 - - Los demás
8541.60 -

Cristales piezoeléctricos montados

8541.90 -

Partes

A. DIODOS, TRANSISTORES Y DISPOSITIVOS SEMICONDUCTORES SIMILARES
Los artículos de este grupo se definen en la Nota 8 a) de este Capítulo.
Se trata de dispositivos cuyo funcionamiento se basa en las propiedades electrónicas de algunas materias
llamadas semiconductoras.
Estas materias se caracterizan principalmente por la resistividad que, a temperatura ambiente, está
comprendida entre la de los conductores (metales) y la de los aislantes. Consisten principalmente en ciertos
minerales (por ejemplo, galena cristalina), en elementos químicos de valencia 4 (germanio, silicio, etc.), o bien,
en una combinación de elementos químicos (por ejemplo de valencia 3 y de valencia 5: arseniuro de galio,
antimoniuro de indio, etc.).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1474

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las que consisten en un elemento químico de valencia 4 son generalmente monocristalinas. No se utilizan
puras sino después de haber sido ligeramente impurificadas en una proporción expresada en partes por millón
mediante una impureza determinada.
Para un elemento de valencia 4, la impureza puede consistir en un elemento de valencia 5 (fósforo, arsénico,
antimonio, etc.), o bien, en un elemento de valencia 3 (boro, aluminio, galio, indio, etc.). En el primer caso, se
obtiene un semiconductor de tipo N, caracterizado por un exceso de electrones (carga negativa); en el segundo
caso, un semiconductor de tipo P que se caracteriza por una falta de electrones, es decir, con predominio de
huecos o lagunas (de carga positiva).
Las materias semiconductoras que proceden de la asociación de elementos químicos de valencia 3 y de
elementos de valencia 5 también se dopan.
En cuanto a las materias semiconductoras que consisten en determinados minerales, las impurezas que
contienen naturalmente hacen el oficio de dopantes.
Los dispositivos semiconductores de este grupo llevan generalmente una o varias uniones entre las materias
semiconductoras de tipo P y de tipo N.
Entre estos dispositivos se pueden citar:
I.

Los diodos. Son dispositivos con dos bornes, que sólo tienen una unión PN y que permiten el paso de la
corriente en un sentido y, por el contrario, oponen gran resistencia en el otro sentido. Se utilizan para la
detección, rectificación, conmutación, etc.
Los principales tipos de diodos son: los diodos de señal, los diodos rectificadores de potencia, los diodos
reguladores de tensión, los diodos de tensión de referencia.

II.

Los transistores. Son dispositivos de tres o cuatro bornes, susceptibles de producir una amplificación, una
transformación de frecuencia, o una conmutación de la corriente eléctrica. El funcionamiento del dispositivo
se basa en la variación de la resistividad entre dos bornes cuando se aplica un campo eléctrico al tercer
borne. La señal de mando o el campo que se aplica es más débil que la señal de salida provocada por la
modificación de la resistencia, lo que se traduce en una amplificación de la señal.
Pertenecen principalmente a la categoría de los transistores:

III.

1)

Los transistores bipolares que son dispositivos de tres bornes con dos uniones del tipo diodo y
cuya acción depende al mismo tiempo de los portadores de carga positivos y negativos (de aquí la
denominación bipolar).

2)

Los transistores de efecto de campo (conocidos también con el nombre de semiconductores de
óxido metálico (MOS)) que pueden llevar o no llevar uniones y cuyo funcionamiento depende del
empobrecimiento (o enriquecimiento) inducido de los portadores de carga que se encuentran entre
los dos bornes. El funcionamiento de los transistores de efecto de campo sólo depende de un tipo de
portador de carga (de aquí el nombre de unipolar). Un diodo parasito incorporado a un transistor del
tipo MOS (también conocido como MOSFET), pueden funcionar como un diodo de rueda libre durante
la conmutación de cargas inductivas. Los MOSFET puede tener cuatro bornes y se designan con el
nombre de tetrodos.

3)

Los transistotes bipolares de puerta aislado (IGBT, « Insulated Gate Bipolar Transistor») que son
dispositvos de tres bornes constituido por un borne de puerta y dos borne de carga (emisor y colector).
Por aplicación de los voltajes apropiados entre los bornes de la puerta y del emisor la corriente que
circula en un sentido puede controlarse, es decir, activarse o desactivarse. Los dispositivos IGTB pueden combinarse con diodos en un solo bloque (llamado bloque IGBT), que los protegen y le permiten
continuar funcionando como transistor.

Los dispositivos semiconductores similares. Se consideran dispositivos similares, a efectos de este
grupo, los dispositivos semiconductores cuyo funcionamiento se basa en la variación de la resistividad,
bajo la influencia de un campo eléctrico.
Pertenecen principalmente a esta categoría:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1475

1)

Los tiristores, que son dispositivos constituidos por cuatro zonas de conductividad (tres o más uniones PN) de materias semiconductores a través de las cuales pasa una corriente en una dirección
determinada cuando los impulsos de mando provocan la conducción. Los tiristores funcionan como
dos transistores complementarios montados en oposición. Se utilizan como rectificadores controlados,
como interruptores, o bien, como amplificadores.

2)

Los triacs, que son tiristores triodos bidireccionales constituidos por cinco zonas de conductividad
(cuatro uniones PN) de materias semiconductoras a través de las que pasa una corriente alterna
cuando los impulsos de mando provocan la conducción.

3)

Los diacs, que son dispositivos constituidos por tres zonas de conductividad (dos uniones PN) de
materias semiconductoras y que se utilizan para proporcionar a los triacs los impulsos positivos o
negativos necesarios para su funcionamiento.

4)

Los varactores o diodos de capacidad variable.

5)

Los dispositivos de efecto de campo, tales como los gridistores.

6)

Los dispositivos de efecto «Gunn».

Por el contrario, no están comprendidos en este grupo, los dispositivos semiconductores que, a diferencia
de los contemplados anteriormente, funcionan principalmente por la influencia de la temperatura, de la presión,
etc. Tal es el caso, en especial, de las resistencias no lineales semiconductoras (termistores, varistores, magnetorresistencias, etc.) (partida 85.33).
En lo que respecta a los dispositivos fotosensibles que funcionan por la acción de rayos luminosos (fotodiodos), véase el apartado B.
Los dispositivos descritos anteriormente se clasifican en esta partida, tanto si se presentan montados, es
decir, provistos ya de los terminales o encapsulados (componentes), como si se presentan sin montar (elementos) o, incluso, en discos (obleas) sin cortar todavía. Las materias semiconductoras naturales (por ejemplo, la
galena) sólo se clasifican aquí si están montadas.
Independientemente de las exclusiones ya previstas, no se clasifican en esta partida los elementos químicos
del Capítulo 28, tales como el silicio y el selenio dopados para su utilización en electrónica, incluso cortados
en forma de discos, plaquitas o formas análogas, pulidos o sin pulir, con una capa epitaxial uniforme o sin ella
con la condición de que no hayan sido objeto de dopaje o difusión selectivas para crear regiones discretas.
B. DISPOSITIVOS SEMICONDUCTORES FOTOSENSIBLES
Este grupo comprende los dispositivos semiconductores fotosensibles en los que las radiaciones visible,
infrarroja o ultravioleta, provocan por un efecto fotoeléctrico interno, una variación de la resistividad o la aparición
de una fuerza electromotriz.
Los tubos fotoemisores (células fotoemisoras), cuyo funcionamiento esté basado en el efecto fotoeléctrico
externo (fotoemisión) pertenecen a la partida 85.40.
Los principales tipos de dispositivos semiconductores fotosensibles son los siguientes:
1)

Las células fotoconductoras (fotorresistencias), constituidas corrientemente por dos electrodos entre
los que se ha intercalado una sustancia semiconductora (sulfuro de cadmio, sulfuro de plomo, etc.) que
tiene la propiedad de ofrecer al paso de la corriente una resistencia cuyo valor varía según la intensidad
luminosa que incide en la célula.
Se utilizan para la detección de llamas, para medir el tiempo de exposición de aparatos fotográficos, para
contar objetos en movimiento, para la apertura automática de puertas, etc.

2)

Las células fotovoltaicas o fotopilas, que transforman directamente la luz en energía eléctrica sin
necesidad de una fuente exterior de corriente. Las células de selenio se utilizan principalmente para la
fabricación de luxómetros y exposímetros. Las células de silicio tienen un rendimiento más elevado y se
prestan principalmente a la utilización en el mando y regulación, para la detección de impulsos luminosos,
en los sistemas de comunicación por fibras ópticas, etc.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1476

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se distinguen especialmente entre estas células:
1º) Las células solares, células fotovoltaicas de silicio que transforman la luz solar directamente en
energía eléctrica. Se utilizan generalmente en grupos para alimentar con energía eléctrica los cohetes
o los satélites de investigaciones espaciales, emisoras de socorro de montaña, etc.
Permanecen clasificadas aquí las células solares, incluso ensambladas en módulos o constituyendo
paneles. Por el contrario, se excluyen de esta partida los paneles o los módulos equipados con dispositivos, incluso muy sencillos (por ejemplo, diodos para dirigir la corriente) que permitan suministrar
energía directamente utilizable, por ejemplo, por un motor o un aparato de electrólisis (partida 85.01).
2º) Los fotodiodos (de germanio o silicio, principalmente), que se caracterizan por una variación de la
resistividad cuando las radiaciones luminosas inciden sobre la unión PN. Se utilizan en procesamiento
de datos (lectura de memorias), como fotocátodos en ciertos tubos electrónicos, en los pirómetros de
radiación, etc. Los fototransistores y los fototiristores pertenecen a esta categoría de receptores
fotoeléctricos.
Cuando están encapsulados, estos dispositivos se distinguen de los diodos, transistores y tiristores
del aparato A anterior por la cubierta, en parte transparente para permitir el paso de la luz.
3º) Los pares fotoeléctricos y los fotorrelés, constituidos por la asociación de diodos electroluminiscentes y de fotodiodos, fototransistores y fototiristores.
Los dispositivos semiconductores fotosensibles se clasifican en esta partida, tanto si se presentan montados,
es decir, con los terminales o encapsulados, como si se presentan sin montar.
C. DIODOS EMISORES DE LUZ
Los diodos emisores de luz o diodos electroluminiscentes (principalmente el arseniuro de galio o
fosfuro de galio) son dispositivos que transforman la energía eléctrica en radiaciones visibles, infrarrojas o ultravioletas. Se utilizan principalmente para la visualización o la transmisión de información en los sistemas de
procesamiento de datos.
Los diodos láser emiten luz coherente. Se utilizan para la detección de partículas nucleares, en altimetría
o en telemetría, en los sistemas de comunicación por fibras ópticas, etc.
D. CRISTALES PIEZOELÉCTRICOS MONTADOS.
Se utilizan las propiedades piezoeléctricas de determinados cristales, principalmente los cristales de titanato
de bario (incluidos los elementos policristalinos polarizados de titanato de bario, circotitanato de plomo u otros
cristales de la partida 38.24 (véase la Nota explicativa correspondiente) así como los cristales de cuarzo o de
turmalina, en los micrófonos, altavoces, producción o captación de ultrasonidos, osciladores con gran estabilidad
de frecuencia, etc. Sólo se clasifican en esta partida los cristales montados. Se presentan generalmente en forma
de placas, barras, discos, anillos, etc., y deben tener, por lo menos, terminales o conexiones eléctricas. Pueden
estar recubiertos de grafito, de barniz, etc., o dispuestos en soportes y frecuentemente están colocados en una
envolvente (caja metálica, ampolla de vidrio o montura de otras materias). Sin embargo, cuando el conjunto
(montura y cristal) ha sobrepasado, por unión de otros dispositivos, la fase de un simple cristal montado y ha
adquirido el carácter de una parte netamente determinada de máquina o aparato, este último ensamblado se
clasifica como pieza de la máquina o aparato, por ejemplo, células piezoeléctricas para micrófonos o altavoces
de la partida 85.18, célula fonocaptora de la partida 85.22, palpador para aparato detector y medidor de espesores por ultrasonido (generalmente clasificado por aplicación de la Nota 2 b) del Capítulo 90 o en la partida
90.33, según sea el caso) oscilador de cuarzo para reloj electrónico de la partida 91.14.
Se excluyen además de esta partida los cristales piezoeléctricos sin montar (generalmente: partidas
38.24, 71.03 o 71.04).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de los artículos de esta partida.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1477

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 8541.21
La capacidad de disipación de un transistor se mide aplicándole la tensión de funcionamiento especificada
y midiendo la potencia que pueden soportar permanentemente a una temperatura de 25º C. Por ejemplo, si el
transistor puede soportar una carga permanente de 0,2 amperios a una tensión de funcionamiento especificado
de 5 voltios y una temperatura que se mantenga a 25ºC, la capacidad de disipación es de 1 vatio (intensidad
x tensión = potencia).
Para los transistores con medios de disipación del calor (por ejemplo, caja metálica o pastilla), la temperatura de referencia de 25ºC es la del zócalo o caja, mientras que para los demás transistores (por ejemplo, con
una simple envolvente de plástico), es la del aire ambiente.
85.42

Circuitos electrónicos integrados.
-

Circuitos electrónicos integrados:

8542.31 - - Procesadores y controladores, incluso combinados con memorias, convertidores, circuitos
lógicos, amplificadores, relojes y circuitos de sincronización, u otros circuitos
8542.32 - - Memorias
8542.33 - - Amplificadores
8542.39 - - Los demás
8542.90 -

Partes

Los artículos de esta partida se definen en la Nota 8 b) de este Capítulo.
Esta partida comprende un conjunto de dispositivos electrónicos que tienen una densidad elevada de elementos o de componentes pasivos y activos, que se consideran como una unidad (véase, en lo que se refiere
a los elementos o componentes que se consideran pasivos o activos, la Nota explicativa de la partida 85.34,
primer párrafo). Por el contrario, los circuitos electrónicos compuestos únicamente de elementos pasivos se
excluyen de esta partida.
A diferencia de los circuitos electrónicos integrados, los componentes discretos pueden tener una sola
función eléctrica activa (dispositivos semiconductores definidos en la Nota 8 a) del Capítulo 85)
o una sola
función eléctrica pasiva (resistencias, capacitores, inductancias, etc.). Los componentes discretos son indivisibles
y son los componentes fundamentales de los elementos electrónicos de construcción en un sistema.
Sin embargo, no se consideran componentes discretos los que consistan en varios elementos de un circuito
eléctrico y tengan varias funciones eléctricas, tales como los circuitos integrados.
Los circuitos electrónicos integrados incluyen a las memorias DRAM (memoria de acceso aleatorio dinámica),
SRAM (memoria de acceso directo estática), PROM (memoria de sólo lectura programable), EPROM (memoria
de sólo lectura programable electrónicamente), EEPROMS (o E2PROM), los microcontroladores, circuitos de
control, circuitos lógicos, matriz de puertas, circuitos de interfaz, etc.
Los circuitos electrónicos integrados comprenden:
I)

Circuitos integrados monolíticos.
Los circuitos integrados monolíticos son microestructuras en las que los elementos del circuito (diodos,
transistores, resistencias, condensadores, interconexiones, etc.) se crean esencialmente en la masa y en
la superficie de un material semiconductor (por ejemplo, silicio impurificado) y están, en consecuencia,
asociados de un modo inseparable. Los circuitos integrados monolíticos pueden ser digitales, lineales
(analógicos) o digitales analógicos.
Los circuitos integrados monolíticos pueden presentarse:
1)

montados, es decir, provistos ya de las conexiones, encapsulados en cubiertas de metal, cerámica o
plástico o sin encapsular. Estas cubiertas pueden ser por ejemplo, cilíndricas o paralelepipédicas;

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1478

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

sin montar, es decir, en microplaquitas (chips) de forma normalmente rectangular, generalmente de
algunos milímetros de lado;

3)

en forma de discos u obleas («wafers») sin cortar todavía en microplaquitas (chips).

Se pueden citar como circuitos integrados monolíticos digitales:
1)

los semiconductores de óxido metálico (tecnología MOS);

2)

los circuitos obtenidos por tecnología bipolar;

3)

los circuitos obtenidos por una combinación de las tecnologías bipolar y MOS (tecnología BIMOS).

Las tecnologías «genéricas» involucradas en la fabricación de transistores son la tecnología de los semiconductores de óxido metálico (MOS), y en particular la de óxido metálico complementario (CMOS) y la
tecnología bipolar. Como el componente básico de los circuitos integrados monolíticos es el transistor, éste
confiere al circuito integrado sus características. Los circuitos bipolares se utilizan preferentemente para
sistemas donde se busca la máxima velocidad de proceso. Por otra parte, los circuitos CMOS se utilizan
preferentemente para sistemas que requieren una alta densidad de integración de componentes y un
bajo consumo de energía. Además los circuitos CMOS tienen el bajo consumo de energía. Así, se utilizan
preferentemente para aplicaciones donde la potencia es limitada o donde son previsibles problemas de
refrigeración. La relación complementaria entre las tecnologías bipolares y MOS es aún más evidente en
la tecnología de BICMOS, que combina la velocidad de circuitos bipolares con la alta integración y el bajo
consumo de energía de los circuitos CMOS.
II)

Los circuitos integrados híbridos.
Los circuitos integrados híbridos son microestructuras electrónicas construidas en un sustrato aislante en
el que se forma un circuito de capa delgada o de capa gruesa. La formación de este circuito permite obtener al mismo tiempo algunos elementos pasivos (resistencias, condensadores, inductancias, etc.) para
ser producidas al mismo tiempo. Sin embargo, para constituir un circuito integrado híbrido de esta partida,
deben incorporarse elementos semiconductores en forma de microplaquitas (chips), incluso encapsuladas,
o bien, en forma de semiconductores encapsulados previamente, (por ejemplo, en cubiertas miniatura especialmente concebidas para este fin). Los circuitos integrados híbridos pueden llevar también elementos
pasivos obtenidos individualmente y colocados en el circuito de capa de base, del mismo modo que los
semiconductores. Se trata generalmente de componentes pasivos, tales como condensadores, resistencias
o inductancias, en forma de microplaquitas (chips).
Los sustratos compuestos de varias capas, generalmente de cerámica, ensamblados por cocción para
formar un conjunto compacto deben considerarse como un mismo sustrato para la aplicación de la Nota 8
b) 2) de este Capítulo.
Los componentes que forman un circuito integrado híbrido deben estar reunidos de modo prácticamente
indivisible, es decir, que la separación y sustitución de ciertos elementos es ciertamente posible en teoría,
pero sólo puede hacerse mediante operaciones minuciosas y delicadas que, en condiciones normales de
producción, no son económicamente rentables.

III)

Circuitos Integrados de Multichip.
Estos circuitos son microestructuras constituidas por dos o más circuitos integrados monolíticos interconectados, de modo prácticamente indivisible, incluso dos o más substratos aislantes, con o sin marcos,
pero sin otros elementos activos o pasivos.
Los circuitos integrados de multichip se presentan generalmente de la siguiente manera:
-

Dos o más circuitos integrados monolíticos montados lado a lado;

-

Dos o más circuitos integrados monolíticos apilados uno sobre el otro;

-

Combinaciones de tres o más circuitos integrados monolíticos en las configuraciones mencionadas
anteriormente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1479

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Estos circuitos integrados monolíticos están combinados e interconectados en un solo cuerpo y pueden
ser empacados a través de la encapsulación o de otra manera. Están combinados de modo prácticamente
indivisible, es decir, que la separación y sustitución de ciertos elementos es ciertamente posible en teoría,
pero sólo puede hacerse mediante operaciones minuciosas y delicadas que, en condiciones normales de
producción, no son económicamente rentables.
Los sustratos aislantes de los circuitos integrados de multichip pueden incorporar regiones conductivas
eléctricas. Estas regiones pueden ser compuestas de materiales específicos o estar ordenadas en formas
específicas para efectuar funciones pasivas por medios distintos a los elementos discretos del circuito.
Cuando en el sustrato hay regiones conductoras, éstas son utilizadas como el medio típico mediante el
cual se interconectan los circuitos integrados monolíticos. Estos sustratos suelen ser descritos como “interposicionadores” («interposers») o «espaciadores» («spacers») cuando están colocados sobre la placa
del fondo del circuito.
Los circuitos integrados monolíticos se interconectan de distintas formas; por medio de adhesivos, microcables («wire bonding»), o tecnología «flip-chip».
Se excluyen de esta partida los circuitos de capa compuestos exclusivamente por elementos pasivos
(partida 85.34).
Esta partida no comprende los dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de semiconductores, las tarjetas inteligentes «smart cards» y otros soportes para la grabación de sonido u otros fenómenos
(véase la partida 85.23 y la Nota 4 de este Capítulo).
Con excepción de las combinaciones (prácticamente indivisibles) contempladas en los apartados 2) y
3) anteriores relativos a los circuitos integrados híbridos y a los circuitos integrados de multichip, se excluyen
también de esta partida los ensambles obtenidos:
a)

Montando uno o varios componentes discretos en un soporte formado, por ejemplo, por un circuito impreso;

b)

Añadiendo a una microestructura electrónica uno o varios de otros dispositivos tales como: diodos, transformadores o resistencias, o

c)

Combinaciones de componentes discretos o combinaciones de microcircuitos electrónicos distintos de los
circuitos integrados de tipo multichip.
Tales conjuntos se clasifican como sigue:

1)

Los ensambles que constituyan una máquina o un aparato completo o considerado como tal en la partida
correspondiente a la máquina o el aparato.

2)

Los demás ensambles, de acuerdo con las disposiciones que rigen la clasificación de las partes de máquinas
(Notas 2 b) y 2 c) de la Sección XVI, especialmente).

Éste es el caso, en particular, de determinados módulos de memoria electrónicos (por ejemplo, SIMMs
(módulos de memoria de una línea de conexiones) y DIMMs (módulos de memoria de dos líneas de conexiones). Estos módulos se clasifican por aplicación de la Nota 2 de la Sección XVI. (Véanse las Consideraciones
generales de este Capítulo).
PARTES
Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección XVI), están igualmente comprendidas aquí las partes de los artículos de esta partida.
85.43

Máquinas y aparatos eléctricos con función propia, no expresados ni comprendidos en otra parte
de este Capítulo.
8543.10 -

Aceleradores de partículas

8543.20 -

Generadores de señales

8543.30 -

Máquinas y aparatos de galvanoplastia, electrólisis o electroforesis

8543.40 -

Cigarrillos electrónicos y dispositivos personales de vaporización eléctricos similares

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1480

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8543.70 -

Las demás máquinas y aparatos

8543.90 -

Partes

Esta partida comprende, siempre que no estén excluidos por las Notas de la Sección o de este Capítulo,
el conjunto de máquinas y aparatos eléctricos que no están expresados ni comprendidos en otras partidas del
Capítulo, ni incluidos más específicamente en una partida cualquiera de otro Capítulo (principalmente, de los
Capítulos 84 o 90).
Para la aplicación de esta partida, se consideran máquinas o aparatos los dispositivos eléctricos con una
función propia. Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 84.79 relativas a las máquinas y aparatos
con una función propia, son aplicables, mutatis mutandis, a las máquinas y aparatos de esta partida.
Son en su mayor parte montajes de dispositivos eléctricos elementales (lámparas, transformadores,
condensadores, inductancias, resistencias, etc.) que realizan su función por medios puramente eléctricos. Sin
embargo, están comprendidos aquí los artículos eléctricos con dispositivos mecánicos, a condición de que
estos dispositivos sólo desempeñen un papel secundario en relación con el de las partes eléctricas de la máquina o del aparato.
Entre los aparatos que se clasifican en esta partida, se pueden citar:
1)

Los aceleradores de partículas. Son aparatos que sirven para comunicar a las partículas cargadas (electrones, protones, etc.) una energía cinética elevada.
Los aceleradores de partículas se utilizan sobre todo para las investigaciones nucleares, pero sirven también para la producción de cuerpos radiactivos, radiografía médica o industrial, esterilización de ciertos
productos, etc.
Los aceleradores de partículas, que suelen ser instalaciones muy importantes (algunos pesan miles de
toneladas), comprenden una fuente de partículas, un recinto en el que se produce la aceleración, dispositivos para producir alta tensión, tensión a alta frecuencia, variaciones de flujo o radiofrecuencias, que se
utilizan para acelerar las partículas. Pueden llevar uno o varios blancos.
La aceleración, la focalización y la deflexión de las partículas se hacen mediante dispositivos electrostáticos
o electromagnéticos alimentados por generadores de tensión o de frecuencia elevadas. El acelerador y los
generadores suelen estar rodeados por una pantalla de protección contra las radiaciones.
Entre los aceleradores de partículas, se pueden citar: el acelerador Van de Graaff, el acelerador Cockcroft
y Walton, los aceleradores lineales, el ciclotrón, el betatrón, el sincrociclotrón, los sincrotrones, etc.
Los betatrones y demás aceleradores de partículas especialmente preparados para producir rayos X, incluidos los que pueden emitir, según las necesidades, rayos beta y rayos gamma, se clasifican en la partida
90.22.

2)

Los generadores de señales. Son aparatos para la producción de señales eléctricas de forma de onda y
amplitud dadas, a una frecuencia establecida (por ejemplo, baja o alta). Entre éstos, se pueden citar: los
generadores de impulsos, los generadores de cartas de ajuste de televisión o losvobuladores.

3)

Los detectores de minas, cuyo funcionamiento se basa en la variación de un campo magnético provocada
por la proximidad de objetos metálicos; estas variaciones se convierten en variaciones eléctricas. Aparatos
análogos se utilizan para detectar la presencia de cuerpos metálicos extraños en los barriles de tabaco,
los productos alimenticios, la madera, etc., o, incluso, para localizar canalizaciones subterráneas.

4)

Los aparatos mezcladores (excepto los que estén especialmente diseñados para el cine, que se clasifican
en la partida 90.10), a veces equipados con un amplificador, utilizados en la grabación de sonido para
combinar las emisiones de dos o más micrófonos. Los aparatos mezcladores de audio y los ecualizadores
también están incluidos aquí.

5)

Los aparatos para reducir el ruido, que se utilizan con los aparatos de grabación de sonido.

6)

Los eliminadores de escarcha y de vaho de resistencias eléctricas para aeronaves, vehículos de ferrocarril u otros vehículos (incluidos los barcos), con exclusión de los aparatos para ciclos o automóviles de
la partida 85.12.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1481

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

7)

Los sincronizadores, que se emplean para sincronizar el régimen de varios alternadores que funcionan
en el mismo circuito.

8)

Los explosores dinamoeléctricos, para iniciar el fuego de los cebos de minas.

9)

Los amplificadores de media o de alta frecuencia (incluidos los amplificadores de medida y los amplificadores de antenas).

10) Los aparatos de galvanoplastia, de electrólisis, de electroforesis, excepto las máquinas y aparatos
de la partida 84.86 y los aparatos de electroforesis de la partida 90.27.
11) Los aparatos de irradiación de rayos ultravioleta, de uso industrial, de utilización general.
12) Los aparatos eléctricos generadores y difusores de ozono, para usos distintos de los terapéuticos
(industriales u ozonización de locales).
13) Los módulos electrónicos musicales para su incorporación en diversos artículos utilitarios u otros objetos
tales como relojes de pulsera, tazas o tarjetas de felicitación. Estos módulos que suelen estar constituidos
por un circuito integrado, una resistencia, un altavoz y una pila de mercurio, contienen programas fijos de
música.
14) Los electrificadores de cercas.
15) Los dispositivos infrarrojos sin cable para el mando a distancia de los receptores de televisión, magnetoscopios y otros aparatos eléctricos.
16) Los dispositivos electroluminiscentes, generalmente en forma de bandas, placas o paneles, basados
en sustancias electroluminiscentes (por ejemplo, sulfuro de cinc) colocadas entre dos placas de material
conductor.
17) Los grabadores digitales de datos de vuelo (grabadores de vuelo) en forma de aparatos electrónicos a
prueba de fuego y choques para la grabación continua de determinados parámetros de funcionamiento de
las aeronaves durante el vuelo.
Esta partida no comprende:
a)

Los aparatos de implantación iónica para dopar las materias semiconductoras o las materias utilizadas en
los dispositivos de pantalla plana (display) (partida 84.86).

b)

Los aparatos para la deposición física del vapor para la fabricación de las obleas («wafers») de semiconductor, de los dispositivos de semiconductor, o de los circuitos electrónicos integrados, o dispositivos de
visualización de pantalla plana (display) (partida 84.86).

c)

Las tarjetas inteligentes «smart cards» (incluso tarjetas o etiquetas de proximidad) según se definen en la
Nota 4 b) de este Capítulo (partida 85.23).
PARTES

Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones
generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de máquinas y aparatos de esta partida.
85.44

Hilos, cables (incluidos los coaxiales) y demás conductores aislados para electricidad, aunque
estén laqueados, anodizados o provistos de piezas de conexión; cables de fibras ópticas constituidos por fibras enfundadas individualmente, incluso con conductores eléctricos incorporados
o provistos de piezas de conexión.
-

Alambre para bobinar:

8544.11 - - De cobre
8544.19 - - Los demás
8544.20 -

Cables y demás conductores eléctricos, coaxiales

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1482

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

8544.30 -

Juegos de cables para bujías de encendido y demás juegos de cables de los tipos utilizados en los medios de transporte

-

Los demás conductores eléctricos para una tensión inferior o igual a 1.000 V:

8544.42 - - Provistos de piezas de conexión
8544.49 - - Los demás
8544.60 -

Los demás conductores eléctricos para una tensión superior a 1.000 V

8544.70 -

Cables de fibras ópticas

Esta partida comprende, siempre que estén aislados para electricidad, los hilos, cables y otros conductores (por ejemplo, trenzas, bandas o barras) de cualquier tipo, que se utilizan como conductores eléctricos en el
equipo de máquinas, en instalaciones o en el montaje de canalizaciones interiores o exteriores (subterráneas,
submarinas, aéreas, etc.). Se trata de toda una gama de artículos que van desde el simple alambre aislado, a
veces muy fino, hasta los cables complejos de gran diámetro.
Los conductores no metálicos están igualmente incluidos en esta partida.
Estos artículos llevan los elementos siguientes:
A)

Un alma conductora envuelta en una o varias fundas aislantes. Según los casos, el alma es maciza o está
hecha con filamentos retorcidos de un solo metal o de varios.

B)

La funda aislante, cuyo papel es impedir las pérdidas de corriente y, a veces, accesoriamente, proteger el
elemento conductor contra eventuales degradaciones, puede consistir en diversas materias, tales como,
caucho, papel, plástico, amianto, mica, micanita, hilados de vidrio, textiles (a veces recubiertos o impregnados de cera), barniz, esmalte o brea. El aislamiento puede realizarse también por oxidación anódica o
por un procedimiento análogo, recubriendo el conductor con una capa de óxidos o de sales aislantes.

C)

La funda o fundas aislantes están a veces protegidas ellas mismas con otra funda de metal (plomo, latón,
aluminio, acero, etc.); en ciertos cables, esta funda sirve también de conductor (cables coaxiales) o de
canalización de gas o aceite utilizados como aislantes suplementarios.

D)

Finalmente, algunos cables, principalmente los submarinos o subterráneos, llevan para protección una
armadura o blindaje hecho generalmente de fleje de acero enrollado en espiral.
Según los casos, los hilos y cables pueden llevar:

1º) Un conductor único macizo o retorcido (hilos y cables sencillos).
2º) Dos o más conductores aislados individualmente y torcidos juntos (cables o hilos torcidos).
3º) Dos o más conductores aislados individualmente y encerrados en una funda común (hilos o cables múltiples).
Por otra parte, se distinguen:
1)

Los hilos laqueados o esmaltados, generalmente muy finos, que se utilizan sobre todo para bobinados.

2)

Los hilos oxidados anódicamente o similares.

3)

Los hilos y cables de telecomunicaciones (incluidos los cables submarinos y los hilos y cables para
transmisión de datos). Están generalmente constituidos por un par, un cuádruple o un núcleo de cables,
normalmente recubiertos con una vaina. Un par o un cuádruple se compone de dos o cuatro hilos aislados
individualmente (cada hilo está constituido por un solo conductor de cobre aislado por plástico coloreado
de un espesor inferior o igual a 0,5 mm) retorcidos juntos. Un núcleo de cables se compone de un solo par
o cuádruple o también de varios pares o cuádruples trenzados a la vez.

4)

Los cables aéreos, siempre que estén aislados.

5)

Los cables para uniones permanentes a grandes distancias, a veces con gas a presión o circulación
de aceite.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1483

6)

Los cables subterráneos blindados, apantallados para la protección contra la corrosión.

7)

Los cables para pozos de minas, con armadura longitudinal para resistir los efectos de la tracción.
Las trenzas se aíslan frecuentemente por medio de lacas o introduciéndolas en una funda aislante.

En cuanto a las bandas aisladas, se utilizan sobre todo en las instalaciones importantes o en las de equipos
de control y gobierno.
El hecho de que los alambres y demás conductores aislados mencionados anteriormente estén cortados en
longitudes determinadas para un uso concreto, que se presenten en juegos o surtidos (éste puede ser el caso,
por ejemplo, de los cables que forman el circuito de distribución de las bujías de encendido de los automóviles)
o incluso con piezas de conexión (tomas de corriente, vainas, etc.) en uno de los extremos o en los dos, no
afecta a la clasificación.
También están comprendidos aquí los cables de fibras ópticas constituidos por fibras enfundadas individualmente, incluso con conductores eléctricos o con piezas de conexión. Generalmente las fundas son de color
diferente para permitir la identificación de las fibras en los extremos del cable. Los cables de fibras ópticas se
utilizan principalmente para la telecomunicación porque su capacidad de transmisión de datos es superior a la
de los conductores eléctricos.
Se excluyen de esta partida las resistencias eléctricas calentadoras que lleven una funda aislante (por
ejemplo, los alambres de aleación metálica especial enrollados en espiral alrededor de un alma de fibras de
vidrio o de amianto) de la partida 85.16; los conectores de fibras ópticas, haces o cables de fibras ópticas de
la partida 85.36.
85.45

Electrodos y escobillas de carbón, carbón para lámparas o pilas y demás artículos de grafito u
otros carbonos, incluso con metal, para usos eléctricos.
-

Electrodos:

8545.11 - - De los tipos utilizados en hornos
8545.19 - - Los demás
8545.20 -

Escobillas

8545.90 -

Los demás

Esta partida comprende el conjunto de piezas u objetos de grafito o de otros carbonos, con metal o sin él, que
por su forma, dimensiones u otras causas son identificables como diseñados especialmente para usos eléctricos.
Generalmente, estos artículos se obtienen por extrusión o moldeo (generalmente a presión) y cocción de
una composición que, además de la materia base (carbón natural, negro de humo, carbón de retorta, coque,
grafito natural o artificial, etc.) y los aglutinantes necesarios para la aglomeración (brea, alquitrán de hulla, etc.),
puede contener sustancias diversas, tales como polvo metálico.
A veces las piezas y objetos de que se trata se recubren de un depósito, principalmente de cobre, obtenido
por electrólisis o por pulverización y destinado, por ejemplo, a aumentar la conductibilidad o evitar el desgaste
rápido. A veces también, se presentan con ojales, terminales, bornes u otras piezas de conexión. Estas particularidades no afectan a la clasificación.
Estas piezas y objetos pueden agruparse como sigue:
A)

Los electrodos de carbón para hornos.
Generalmente cilíndricos o prismáticos de sección cuadrada, estos electrodos están a veces fileteados en
la base para poder atornillarlos en la pieza de conexión.

B)

Los electrodos de soldadura de carbón.
Se presentan generalmente en forma de varillas.

C)

Los electrodos de carbón para instalaciones de electrólisis.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1484

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

En forma de placas, barras, cilindros, prismas de sección triangular, etc., estos electrodos están diseñados
para montarlos o colgarlos en las cubas o recipientes de electrólisis y pueden llevar, a este efecto, dispositivos variados, tales como ganchos u ojales. Algunos llevan vaciados especiales (agujeros, ranuras, etc.)
para facilitar el desprendimiento de los gases producidos por la operación.
D)

Las escobillas de carbón.
Los carbones se utilizan como contactos deslizantes o frotadores en los generadores, motores, etc., como
colectores de corriente en las locomotoras eléctricas, etc. Algunos de ellos pueden fabricarse por moldeo
directo, pero la mayor parte se fabrican por corte de carbones en forma de bloques o de plaquitas de los
descritos en la Nota explicativa de la partida 38.01. Todos se fabrican a las dimensiones exactas requeridas y las superficies se mecanizan cuidadosamente con tolerancias de algunas centésimas de milímetro.
Estas escobillas son consecuentemente identificables por las dimensiones, la forma y por las superficies
cuidadosamente rectificadas. Pueden estar también total o parcialmente metalizadas o provistas de piezas
de conexión (estribos, cables, vainas, muelles, etc.).
Estas escobillas de carbón pueden ser de cualquiera de las clases descritas en la Nota explicativa de la
partida 38.01, así como de calidades que contengan plata.
Esta partida no comprende las escobillas metálicas recubiertas exteriormente con una capa lubricante
de grafito (partida 85.35 u 85.36). En cuanto a los portaescobillas (incluso con las escobillas), siguen el
régimen de las partes de máquinas (por ejemplo, partida 85.03).

E)

Los carbones para lámparas.
Los carbones para lámparas de arco adoptan generalmente la forma de varillas o lápices: a veces, llevan
una mecha o alma de sustancias adecuadas para mejorar la estabilidad del arco y producir una luz de gran
intensidad. Los carbones para las demás lámparas suelen presentarse en forma de filamentos.

F)

Los carbones para pilas.
Según el tipo de pila a la que se destinen, estos carbones se presentan en forma de varitas, varillas, plaquitas, láminas, tubos, etc.

G)

Los carbones para micrófonos.
Estos artículos consisten en discos, cubetas u otras piezas ya identificables.

H)

Los demás artículos de grafito o de otros carbonos, tales como:
1)

Los soportes conectores, a veces llamados tetones, para electrodos de hornos.

2)

Los ánodos, rejillas y pantallas para lámparas o tubos rectificadores.

3)

Las resistencias calentadoras, en forma de varillas, barras, etc., para diversos aparatos.

4)

Los discos y placas que actúan como resistencias en los reguladores automáticos de tensión.

5)

Y de modo especial todos los contactos y electrodos para usos distintos de los precitados.

Se excluyen además de esta partida:
a)

El grafito y demás carbonos en forma de polvo o de granallas (Capítulo 38).

b)

Las resistencias de carbón montadas (partida 85.33).

85.46

Aisladores eléctricos de cualquier materia.
8546.10 -

De vidrio

8546.20 -

De cerámica

8546.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1485

Para la aplicación de esta partida, los aisladores son dispositivos que se utilizan a la vez para fijar, soportar o
guiar los conductores eléctricos y por otra parte para aislarlos unos de otros y de tierra. No están comprendidas
aquí las piezas aislantes para máquinas, aparatos o instalaciones eléctricas (partida 85.47 para estos artículos
enteramente de materias aislantes o que lleven simples piezas metálicas de ensamblado embutidas en la masa).
Las características de los aisladores varían con las condiciones eléctricas, térmicas o mecánicas que tienen
que soportar. En general, hay cierta correlación entre el tamaño y la tensión del circuito (grandes aisladores para
alta tensión y pequeños para baja tensión). Asimismo, según los casos, tienen forma de campana, de acordeón,
de falda, de cilindros con salientes, etc., y la superficie exterior es lisa para impedir que las materias no aislantes
(agua, sal marina, polvo, óxidos, humo, etc.) se depositen en ellos. Algunos están diseñados de modo que,
una vez colocados, se puedan recubrir con aceite para impedir la propagación de la corriente por la superficie.
Los aisladores se hacen con materias aislantes generalmente muy duras e hidrófugas: materias cerámicas
(porcelana, esteatita, etc.), vidrio, basalto colado, caucho endurecido, plástico, composiciones o mezclas de
diversas materias aislantes, etc. Además de la parte aislante propiamente dicha, pueden llevar dispositivos de
sujeción (soportes metálicos, uniones, cordones, eslingas, pasadores, conteras, vástagos, pinzas de suspensión
o de anclaje, etc.) sin que ello afecte a la clasificación. Sin embargo, los aisladores con cuernos o anillas de
protección, de metal u otros dispositivos que actúan como pararrayos se clasifican en la partida 85.35.
Se utilizan no sólo para líneas exteriores (líneas de telecomunicación, distribución de corriente de fuerza o
de luz, de tracción para ferrocarriles, trolebuses, tranvías, etc.) sino también en instalaciones interiores o para
las acometidas y tomas de corriente en algunos aparatos y máquinas y son de tipos muy diversos.
Sin embargo, se pueden agrupar como sigue:
A)

Los aisladores suspendidos, entre los que se distinguen:
1)

Los aisladores de cadena, que se utilizan sobre todo en las líneas exteriores y están constituidos
por un cierto número de elementos aislantes; la línea conductora se fija a uno de los extremos de la
cadena, que a su vez se suspende por el otro extremo en un soporte apropiado (cable, torre, etc.).
Pertenecen también a esta categoría los aisladores del tipo de casquete y vástago, los aisladores de
doble casquete o de tipo motor, los aisladores de eslabones, los aisladores cilíndricos, etc.

2)

B)

Los aisladores suspendidos en forma de bolas, de campanillas, de poleas, etc., para líneas aéreas
de ferrocarril, trolebuses, grúas, etc., o incluso para antenas.

Los aisladores rígidos.
Según los casos, están provistos de soportes (ganchos, vástagos metálicos, etc.) o no los llevan y entonces
se fijan a las torres, postes, paredes, techos, etc., por medio de clavos o tornillos. Los aisladores con soporte
llevan bastante frecuentemente varios elementos, mientras que los demás son generalmente sencillos y
se presentan en forma de tacos, poleas, etc.

C)

Los aisladores pasamuros.
Se utilizan para el paso de los conductores a través de las paredes o tabiques y suelen ser conos, manguitos, tubos, etc.
Se excluyen además de esta partida los tubos aisladores y sus piezas de unión de la partida 85.47.

85.47

Piezas aislantes totalmente de materia aislante o con simples piezas metálicas de ensamblado
(por ejemplo, casquillos roscados) embutidas en la masa, para máquinas, aparatos o instalaciones eléctricas, excepto los aisladores de la partida 85.46; tubos aisladores y sus piezas de
unión, de metal común, aislados interiormente.
8547.10 -

Piezas aislantes de cerámica

8547.20 -

Piezas aislantes de plástico

8547.90 -

Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1486

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

A. PIEZAS AISLANTES TOTALMENTE DE MATERIA AISLANTE O CON SIMPLES PIEZAS METÁLICAS
DE ENSAMBLADO (POR EJEMPLO: CASQUILLOS ROSCADOS) EMBUTIDAS EN LA MASA, PARA MÁQUINAS, APARATOS O INSTALACIONES ELÉCTRICAS, EXCEPTO LOS AISLADORES DE LA PARTIDA
85.46
Con excepción de los aisladores propiamente dichos de la partida 85.46, este grupo comprende el conjunto
de piezas para máquinas, aparatos o instalaciones eléctricas que satisfagan la doble condición de:
1º) Ser enteramente de materias aislantes o de materias aislantes (por ejemplo, plástico) con simples piezas
metálicas de unión (casquillos roscados, etc.) embutidas en la masa.
2º) Estar diseñados para una función de aislamiento eléctrico, aunque sirvan simultáneamente para otros fines,
tales como la protección.
Generalmente, estas piezas son coladas o moldeadas; sin embargo, a veces, se trata de artículos obtenidos
de otro modo, por aserrado o cortado, principalmente. Según los casos, llevan agujeros, roscas, ranuras, etc.
En cuanto a la materia constitutiva, varía de un artículo a otro: vidrio, cerámica, esteatita, caucho endurecido, plástico, papel o cartón impregnados con resina, amiantocemento, mica, etc.
Dichas piezas se presentan en formas muy diversas. Están comprendidos aquí los artículos, tales como
horquillas, zócalos y otras partes aislantes de interruptores, conmutadores, etc., los soportes de fusibles, de
resistencias o de bobinas, los bloques interiores de casquillos para lámparas, las regletas de unión y los terminales sin las piezas de conexión ni otras piezas metálicas, los núcleos aislantes para bobinados diversos, los
cuerpos de bujías de ignición o de caldeo, etc.
Se excluyen de esta partida las piezas que, aunque sean totalmente de materias aislantes o lleven simples piezas metálicas de unión embutidas en la masa, no estén especialmente diseñadas para utilizarlas con
fines de aislamiento eléctrico, tales como, recipientes, tapas y separadores para acumuladores (partida 85.07).
B. TUBOS AISLADORES Y SUS PIEZAS DE UNIÓN, DE METAL COMÚN AISLADOS INTERIORMENTE
Este grupo se refiere a los tubos aisladores de metal común aislados interiormente, así como, con las
mismas condiciones, a las piezas de unión. Estos tubos se utilizan en instalaciones eléctricas, principalmente
en las instalaciones domésticas, para aislar y proteger los conductores eléctricos. A veces, se utilizan también
para fines similares tubos metálicos sin aislar interiormente, pero se clasifican en la Sección XV.
Estos tubos consisten en una banda de metal enrollada en espiral alrededor de un tubo de materia aislante, o bien, en un tubo metálico rígido, generalmente de hierro o acero, recubierto o forrado interiormente de
materia aislante, que puede consistir en papel o cartón, caucho, plástico, etc., o, incluso, en un barniz especial.
Sin embargo, los tubos metálicos recubiertos interiormente con una capa de barniz simplemente destinada a
protegerlos contra la corrosión se clasifican en la Sección XV.
Las piezas de unión consisten en manguitos, cajas, codos, tes, cruces, etc. Su estructura es la misma que
la de los tubos y, como éstos, sólo están comprendidas aquí con la condición de que sean de metal común y
estén aisladas interiormente.
Las uniones, tales como tes, cruces, etc., que lleven piezas de conexión eléctrica siguen el régimen de
éstas (partidas 85.35 u 85.36).
Los tubos y demás canalizaciones de materias aislantes (caucho, plástico, textiles trenzados, hilados de
vidrio, etc.) sin funda metálica siguen el régimen de la materia constitutiva, salvo que se trate de aisladores de
la partida 85.46.
85.48

Partes eléctricas de máquinas o aparatos, no expresadas ni comprendidas en otra parte de este
Capítulo.

Esta partida también comprende todas las partes eléctricas de máquinas y aparatos, excepto:
a)

Las que sean identificables como destinadas exclusiva o principalmente a un aparato o máquina determinado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

1487

Las comprendidas en una partida más específica de este Capítulo o las que estén excluidas por la Nota 1
de la Sección XVI.

Por tanto, esta partida comprende aquellos artículos que son identificados como partes eléctricas de máquinas o aparatos, sin serlo de un aparato o máquina determinada, que llevan conexiones eléctricas, partes
aisladas, bobinas, contactos u otros elementos específicamente eléctricos.
85.49

Desperdicios y desechos, eléctricos y electrónicos.
-

Desperdicios y desechos, de pilas, baterías de pilas o acumuladores eléctricos; pilas,
baterías de pilas y acumuladores eléctricos, inservibles:

8549.11 - - Desperdicios y desechos de acumuladores de plomo y ácido; acumuladores de plomo y
ácido inservibles
8549.12 - - Los demás, que contengan plomo, cadmio o mercurio
8549.13 - - Clasificados por tipo de componente químico, que no contengan plomo, cadmio o mercurio
8549.14 - - Sin clasificar, que no contengan plomo, cadmio o mercurio
8549.19 - - Los demás
-

De los tipos utilizados principalmente para la recuperación de metales preciosos:

8549.21 - - Que contengan pilas, baterías de pilas, acumuladores eléctricos, interruptores de mercurio,
vidrio de tubos de rayos catódicos u otros vidrios activados, o componentes eléctricos o
electrónicos que contengan cadmio, mercurio, plomo o bifenilos policlorados (PCB)
8549.29 - - Los demás
-

Los demás ensamblajes eléctricos y electrónicos, y tarjetas de circuitos impresos:

8549.31 - - Que contengan pilas, baterías de pilas, acumuladores eléctricos, interruptores de mercurio,
vidrio de tubos de rayos catódicos u otros vidrios activados, o componentes eléctricos o
electrónicos que contengan cadmio, mercurio, plomo o bifenilos policlorados (PCB)
8549.39 - - Los demás
-

Los demás:

8549.91 - - Que contengan pilas, baterías de pilas, acumuladores eléctricos, interruptores de mercurio,
vidrio de tubos de rayos catódicos u otros vidrios activados, o componentes eléctricos o
electrónicos que contengan cadmio, mercurio, plomo o bifenilos policlorados (PCB)
8549.99 - - Los demás
Esta partida comprende los desperdicios y desechos de pilas, baterías de pilas o acumuladores eléctricos,
así como, las pilas, baterías de pilas y acumuladores, eléctricos, inservibles, tal y como se definen en la Nota
9 de este Capítulo.
Estos productos son generalmente identificables como los desperdicios obtenidos durante la fabricación,
o consistiendo en pilas, baterías de pilas y acumuladores, eléctricos, son definitivamente inutilizables como
tales, por fractura, corte, desgaste u otras causas o que no pueden ser recargadas, así como sus desperdicios.
Se presentan en forma de lotes y generalmente proceden de las fábricas de pilas, baterías de pilas y
acumuladores eléctricos, de la compra de los desperdicios y desechos de los fabricantes y de la recogida y
desmantelamiento de acumuladores eléctricos o de la recogida de pilas y baterías de pilas.
Los lotes procedentes de los fabricantes de acumuladores pueden consistir en placas positivas con unas
pocas placas negativas, placas negativas con unas pocas placas positivas, una mezcla de placas negativas y
positivas en la misma proporción, o elementos semi-montados (por ejemplo: bobinas compuestas de una placa
negativa y una positiva separadas por una tela denominada «separador» enrollados). Las bobinas pueden
estar ya montadas dentro de la caja del acumulador. También pueden estar mezcladas con pilas terminadas
defectuosas o inutilizables como tales.
Los lotes procedentes del desmantelamiento o recogida de acumuladores usados, presentados en forma
de paquetes, placas o bobinas, contienen una mezcla de placas negativas y positivas, con o sin separador.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

1488

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Las pilas, baterías de pilas y los acumuladores eléctricos, inutilizables, se destinan normalmente a la recuperación del metal (plomo, níquel, cadmio, etc), compuestos metálicos o escorias.
Los acumuladores eléctricos inservibles generalmente tienen quitado el electrólito y presentan señales de
uso.
