SECCIÓN V
PRODUCTOS MINERALES
CAPÍTULO 25
SAL; AZUFRE; TIERRAS Y PIEDRAS; YESOS, CALES Y CEMENTOS
Notas.
1.

Salvo disposición en contrario y a reserva de lo previsto en la Nota 4 siguiente, solo se clasifican en las
partidas de este Capítulo los productos en bruto o los productos lavados (incluso con sustancias químicas
que eliminen las impurezas sin cambiar la estructura del producto), quebrantados, triturados, molidos,
pulverizados, levigados, cribados, tamizados, enriquecidos por flotación, separación magnética u otros
procedimientos mecánicos o físicos (excepto la cristalización), pero no los productos tostados, calcinados,
los obtenidos por mezcla o los sometidos a un tratamiento que supere al indicado en cada partida.
Se puede añadir a los productos de este Capítulo una sustancia antipolvo, siempre que no haga al producto
más apto para usos determinados que para uso general.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

el azufre sublimado o precipitado ni el coloidal (partida 28.02);

b)

las tierras colorantes con un contenido de hierro combinado, expresado en Fe2O3, superior o igual al
70 % en peso (partida 28.21);

c)

los medicamentos y demás productos del Capítulo 30;

d)

las preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética (Capítulo 33);

e)

el aglomerado de dolomita (partida 38.16);

f)

los adoquines, encintados (bordillos) y losas para pavimentos (partida 68.01); los cubos, dados y artículos similares para mosaicos (partida 68.02); las pizarras para tejados o revestimientos de edificios
(partida 68.03);

g)

las piedras preciosas o semipreciosas (partidas 71.02 o 71.03);

h)

los cristales cultivados de cloruro de sodio o de óxido de magnesio (excepto los elementos de óptica)
de peso unitario superior o igual a 2,5 g, de la partida 38.24; los elementos de óptica de cloruro de
sodio o de óxido de magnesio (partida 90.01);

ij)

las tizas para billar (partida 95.04);

k)

las tizas para escribir o dibujar y los jaboncillos (tizas) de sastre (partida 96.09).

3.

Cualquier producto susceptible de clasificarse en la partida 25.17 y en otra partida de este Capítulo, se
clasifica en la partida 25.17.

4.

La partida 25.30 comprende, entre otras: la vermiculita, la perlita y las cloritas, sin dilatar; las tierras colorantes, incluso calcinadas o mezcladas entre sí; los óxidos de hierro micáceos naturales; la espuma de mar
natural (incluso en trozos pulidos); el ámbar natural (succino); la espuma de mar y el ámbar reconstituidos,
en plaquitas, varillas, barras o formas similares, simplemente moldeados; el azabache; el carbonato de
estroncio (estroncianita), incluso calcinado, excepto el óxido de estroncio; los restos y cascos de cerámica,
trozos de ladrillo y bloques de hormigón rotos.
CONSIDERACIONES GENERALES
Tal como se precisa en la Nota 1 del Capítulo 25, este Capítulo sólo comprende, en general, los productos

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

204

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

minerales en bruto o lavados (incluso con sustancias químicas, siempre que no modifiquen el producto), quebrantados, triturados, molidos, pulverizados, levigados, cribados, tamizados o incluso enriquecidos por flotación,
separación magnética u otros procedimientos mecánicos o físicos (excepto cristalización). Los productos de este
Capítulo pueden también recibir un tratamiento térmico para eliminar la humedad o las impurezas o para otros
propósitos, siempre que este tratamiento térmico no modifique la estructura química o cristalina del producto. Sin
embargo, otros tratamientos térmicos (por ejemplo, tostado, fusión o calcinación) no están permitidos, a menos
que específicamente lo autorice el texto de partida. Así, por ejemplo, los productos de las partidas 25.13 y 25.17
pueden recibir un tratamiento térmico que entrañe un cambio en su estructura química o cristalina, puesto que
los textos de estas partidas hacen expresamente referencia al tratamiento térmico.
A los productos de este Capítulo se les puede añadir una sustancia antipolvo, siempre que esta adición
no haga al producto más apto para usos determinados que para uso general. Por el contrario, se clasifican
en otros Capítulos (por ejemplo, Capítulos 28 o 68) los productos que hayan sido sometidos a un trabajo más
avanzado, tal como la purificación por cristalizaciones sucesivas, la transformación en manufacturas por tallado,
esculpido, etc., o los resultantes de mezclar productos minerales de una misma partida o de partidas distintas
de este Capítulo.
Sin embargo, debe advertirse que algunas partidas de este Capítulo constituyen excepciones a esta regla:
1)

Por contemplar productos que por su propia naturaleza han experimentado una transformación superior
a la prevista en la Nota 1 del Capítulo (por ejemplo: el cloruro de sodio puro de la partida 25.01, el azufre
refinado de la partida 25.03, la tierra de chamota de la partida 25.08, el yeso fraguable de la partida 25.20,
la cal de la partida 25.22, el cemento hidráulico de la partida 25.23).

2)

O por especificar determinados trabajos además de los admitidos por la Nota 1 ya citada, por ejemplo: la
calcinación de la witherita de la partida 25.11, de las harinas silíceas fósiles y demás tierras silíceas análogas
de la partida 25.12, de la dolomita de la partida 25.18, o la fusión o calcinación (a muerte (sinterizado) o
cáustica) de los carbonatos de magnesio y de la magnesia de la partida 25.19. En el caso de la magnesia
calcinada a muerte (sinterizada), se pueden añadir otros óxidos (por ejemplo, el óxido de hierro o el de
cromo) para facilitar la sinterización. Se admite también el desbastado y el simple troceado por aserrado
o de otro modo en bloques o placas cuadradas o rectangulares de los productos de las partidas 25.06,
25.14, 25.15, 25.16, 25.18 y 25.26.

Cualquier producto que pueda clasificarse a la vez en la partida 25.17 o en otra partida del Capítulo, se
clasifica en la partida 25.17.
Las piedras de este Capítulo que tengan el carácter de piedras preciosas o semipreciosas, se clasifican
en el Capítulo 71.
25.01

Sal (incluidas la de mesa y la desnaturalizada) y cloruro de sodio puro, incluso en disolución
acuosa o con adición de antiaglomerantes o de agentes que garanticen una buena fluidez; agua
de mar.

En esta partida está comprendido el cloruro de sodio o sal, en su acepción universalmente admitida. La sal
se utiliza con fines culinarios (sal de mesa, sal de cocina) pero tiene otras aplicaciones. En caso de necesidad,
se puede desnaturalizar para que resulte no apta para la alimentación humana.
Se clasifican aquí:
A)

B)

La sal extraída de las minas
-

en estado natural (sal gema),

-

mediante sondeos (se inyecta agua en un yacimiento de sal que vuelve a la superficie en forma de
salmuera saturada de sal).

La sal obtenida por evaporación
-

del agua de mar (sal marina),

-

de salmueras (sal refinada).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

C)

205

El agua de mar, la salmuera y demás disoluciones acuosas de cloruro de sodio.
Esta partida también comprende:

1)

La sal (por ejemplo, sal de mesa) ligeramente yodada, fosfatada, etc., y la sal tratada para incrementar su
sequedad.

2)

La sal con adición de antiaglomerantes o agentes que garanticen una buena fluidez.

3)

La sal desnaturalizada por cualquier procedimiento.

4)

El cloruro de sodio residual, en especial el que queda de un proceso químico (por ejemplo, electrólisis) o
que se obtiene como subproducto del tratamiento de ciertos minerales.
Se excluyen en particular de esta partida:

a)

Los condimentos a los que se ha añadido sal (por ejemplo, sal de apio de la partida 21.03).

b)

Las disoluciones acuosas de cloruro de sodio y el agua de mar presentados en ampollas, así como el cloruro
de sodio presentado en cualquier forma medicamentosa (Capítulo 30), y las disoluciones de cloruro de
sodio acondicionadas para la venta al por menor para uso higiénico, con fines distintos a los medicinales
o farmacéuticos, incluso estériles (partida 33.07).

c)

Los cristales cultivados de cloruro de sodio (excepto los elementos de óptica) de peso unitario superior o
igual a 2,5 g (partida 38.24).

d)

Los elementos de óptica de cristales de cloruro de sodio (partida 90.01).

25.02

Piritas de hierro sin tostar.

Esta partida comprende todas las piritas de hierro sin tostar, incluidas las piritas ferrocuprosas sin tostar.
Las piritas están constituidas sobre todo por sulfuros de hierro; son de color gris o amarillento y tienen
brillo metálico cuando están separadas de su ganga. En polvo, tienen una tonalidad generalmente grisácea.
Las piritas sin tostar se utilizan principalmente para la extracción de azufre, aunque algunas piritas cuprosas
se presten además a la recuperación del cobre como subproducto.
Por el contrario, cuando están tostadas, todas las piritas se clasifican en la partida 26.01.
También se excluyen de aquí:
a)

La calcopirita (mineral de cobre constituido por sulfuro doble de hierro y cobre) (partida 26.03).

b)

La marcasita, cuando presenta las características de piedra semipreciosa (partida 71.03).

25.03

Azufre de cualquier clase, excepto el sublimado, el precipitado y el coloidal.

Esta partida comprende:
1)

El azufre mineral en bruto en estado natural (azufre nativo), incluso enriquecido por procedimientos mecánicos destinados a separarlo más o menos de su ganga.

2)

El azufre sin refinar obtenido por fusión de azufre natural. Esta fusión se realiza en muflas (calcaroni), en
hornos (hornos Gill) o en el propio seno del yacimiento mediante vapor de agua recalentado, inyectado a
través de tubos introducidos en la perforación del pozo (procedimiento Frasch), etc.

3)

El azufre sin refinar obtenido por tostación de piritas u otros productos minerales sulfurados.

4)

El azufre sin refinar recuperado como subproducto en la purificación de gas de hulla, gases industriales,
gas natural y del refinado de los aceites crudos de petróleo, etc. No debe confundirse este azufre de recuperación, llamado a veces azufre purificado o azufre precipitado, con el azufre precipitado definido en la

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

206

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Nota explicativa de la partida 28.02.
El azufre sin refinar de estas tres últimas categorías suele ser bastante puro. Así, el azufre obtenido por el
procedimiento Frasch contiene cantidades muy pequeñas de impurezas, por lo que prácticamente no se refina
nunca; se importa generalmente en trozos irregulares o en polvo.
5)

El azufre refinado, que se obtiene por destilación rápida de azufre impuro seguida de una condensación
en forma líquida; el azufre así obtenido puede luego moldearse en cilindros o panes o triturarse previa
solidificación.

6)

El azufre triturado, que es azufre (impuro o refinado) transformado en polvo finamente dividido por molido,
seguido de un cernido realizado por tamizado mecánico o por arrastre gaseoso. Según el sistema de tratamiento o la finura de sus granos, este producto se denomina: azufre tamizado, azufre ventilado, azufre
micronizado, etc.

7)

El azufre obtenido por enfriamiento brusco de vapores de azufre sin pasar por la fase líquida, que es insoluble particularmente en disulfuro de carbono (azufre «µ»).

Las diferentes variedades de azufre comprendidas en esta partida se utilizan en la industria química
(preparación de numerosos compuestos sulfurados, etc.), en la vulcanización del caucho, en viticultura como
fungicida, en la fabricación de fósforos (cerillas) y mechas azufradas, en la preparación de dióxido de azufre,
en la industria de blanqueo, etc.
Se excluye de esta partida el azufre sublimado, precipitado y el coloidal (partida 28.02). El azufre presentado en formas o envases para la venta al por menor como fungicida, etc., se clasifica en la partida 38.08.
25.04

Grafito natural.
2504.10 -

En polvo o en escamas

2504.90 -

Los demás

El grafito natural (plombagina o mina de plomo) es una variedad de carbono reconocible por su aspecto
brillante y por dejar huella sobre el papel, lo que explica su empleo en la fabricación de minas para lápices. Su
densidad aparente varía, según su pureza, de 1,9 a 2,26; el contenido de carbono de las calidades más puras
es del 90 % al 96 %, mientras que el de calidades más comunes sólo es del 40 % al 80 %.
El grafito natural tratado térmicamente para eliminar sus impurezas permanece clasificado en esta partida.
A parte de su utilización en la fabricación de lápices, el grafito natural también se usa para la preparación
de productos de mantenimiento, la fabricación de crisoles u otros artículos refractarios, electrodos para hornos
u otras piezas de uso en electricidad.
El grafito artificial - que se parece al grafito natural, pero del que se distingue por su mayor pureza y por
su peso especifico más bajo -, el grafito coloidal o semicoloidal y las preparaciones a base de grafito en pasta,
bloques, plaquitas u otras semimanufacturas, corresponden a la partida 38.01. También se excluyen las manufacturas de grafito natural (generalmente, partidas 68.15, 69.02, 69.03 u 85.45).
25.05

Arenas naturales de cualquier clase, incluso coloreadas, excepto las arenas metalíferas del
Capítulo 26.
2505.10 -

Arenas silíceas y arenas cuarzosas

2505.90 -

Las demás

Excepto las arenas metalíferas utilizadas industrialmente para la extracción del metal (Capítulo 26),
esta partida comprende todas las arenas de mar, lago, río o cantera que existen en la naturaleza en forma de
partículas más o menos finas, procedentes de la disgregación natural de los minerales, pero con exclusión de
la arena y polvo obtenidos artificialmente, en especial, por trituración (partida 25.17 o partidas relativas a las
diversas clases de piedras).
Se encuentran aquí comprendidas, entre otras:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

207

1)

Las arenas silíceas y arenas cuarzosas, utilizadas en la construcción, en la industria del vidrio, en el decapado de los metales, etc.

2)

Las arenas arcillosas y arenas caolínicas, utilizadas principalmente en la preparación de moldes de fundición
o artículos refractarios.

3)

La arena feldespática, empleada en cerámica.

Permanece comprendida en esta partida la arena natural tratada térmicamente con la única finalidad de
remover impurezas.
Por el contrario, se excluyen de esta partida las arenas auríferas y platiníferas, las de circón, rutilo, ilmenita,
así como las arenas monacíticas (o monacitas), que se clasifican como minerales de torio: todos estos productos
se clasifican en el Capítulo 26. También se excluyen la arena bituminosa y las arenas asfálticas (partida 27.14).
25.06

Cuarzo (excepto las arenas naturales); cuarcita, incluso desbastada o simplemente troceada,
por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas o rectangulares.
2506.10 -

Cuarzo

2506.20 -

Cuarcita

La denominación cuarzo se refiere a diversas variedades de sílice, que se presentan en la naturaleza en
forma cristalizada.
Para incluirlo en esta partida, el cuarzo debe cumplir la doble condición siguiente:
a)

presentarse en bruto o no haber sido sometido a trabajos distintos de los previstos en la Nota 1 de este
Capítulo (se considera como uno de estos trabajos, el tratamiento térmico aplicado con la única finalidad
de facilitar la trituración del cuarzo),

b)

no pertenecer a las variedades que puedan utilizarse, por su estructura cristalográfica, como piedras semipreciosas (por ejemplo, cristal de roca, cuarzo ahumado, cuarzo rosa o amatista), que corresponden a la
partida 71.03, aunque de hecho se destinen a usos técnicos, como la fabricación de piezas de herramientas
o cristales piezoeléctricos.

La cuarcita es una variedad de roca compacta y muy dura, compuestas por granos de cuarzo aglomerados
con un aglutinante silíceo.
Esta partida comprende, no sólo la cuarcita presentada en bruto o que sólo se haya sometido a los tratamientos previstos en la Nota 1 de este Capítulo, sino también la cuarcita desbastada o simplemente troceada
por aserrado u otro modo en bloques o placas cuadradas o rectangulares. Sin embargo, hay que destacar que
la cuarcita trabajada en forma de adoquines, encintados (bordillos) o losas para pavimentos se clasifica en la
partida 68.01, aunque sólo haya sido sometida a los tratamientos especificados en el texto de esta partida.
Además de los productos anteriormente excluidos, no corresponden a esta partida:
a)

La arena cuarzosa natural (partida 25.05).

b)

El sílex y demás productos de la partida 25.17.

c)

Los elementos de óptica de cuarzo (partida 90.01).

25.07

Caolín y demás arcillas caolínicas, incluso calcinados.

Esta partida comprende el caolín y demás arcillas caolínicas constituidas en gran parte por minerales
caolínicos tales como la caolinita, la dickita, la nacrita, la anauxita y la haloisita. Estas arcillas se clasifican en
esta partida, incluso calcinadas.
El caolín (arcilla de China) es una arcilla blanca o casi blanca, de primera calidad, que se utiliza como
materia prima en la industria de la porcelana y como carga en la fabricación de papel. Las arenas caolínicas se
clasifican en la partida 25.05.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

208

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

25.08

Las demás arcillas (excepto las arcillas dilatadas de la partida 68.06), andalucita, cianita y silimanita, incluso calcinadas; mullita; tierras de chamota o de dinas (+).
2508.10 -

Bentonita

2508.30 -

Arcillas refractarias

2508.40 -

Las demás arcillas

2508.50 -

Andalucita, cianita y silimanita

2508.60 -

Mullita

2508.70 -

Tierras de chamota o de dinas

Esta partida comprende todas las materias arcillosas naturales, excepto el caolín y demás arcillas caolínicas
de la partida 25.07, constituidas por rocas o tierras sedimentarias complejas de base silicoaluminosa, cuyas
características generales esenciales son la plasticidad, la facultad de endurecer por cocción y la resistencia al
calor. Por estas propiedades se utilizan como materia prima básica en cerámica (ladrillos, tejas, porcelana, loza,
ladrillos y productos refractarios, etc.); las arcillas comunes se utilizan también como mejoradores de tierras.
Estos productos permanecen en esta partida aunque se hayan calentado para eliminar una parte o la mayoría del agua que contienen (para obtener arcillas absorbentes) o hayan sido totalmente calcinados.
Además de las arcillas comunes, se pueden citar los productos especiales siguientes:
1)

La bentonita, materia arcillosa procedente de cenizas de origen volcánico, principalmente utilizada en la
preparación de arena de moldeo, como elemento filtrante y decolorante en el refinado de aceites y para el
desengrasado de textiles.

2)

La tierra de batán (tierra de Fuller), materia terrosa natural con alto poder de absorción, compuesta en
buena parte de atapulgita, esmectita o caolinita. Se utiliza como decolorante en el refinado de aceites, para
desengrasar textiles, etc.

3)

La andalucita, cianita (o distena) y silimanita, silicatos de aluminio naturales anhidros, que se utilizan
como productos refractarios.

4)

La mullita, resultante del tratamiento térmico de la silimanita, cianita o andalucita u obtenida fundiendo
en el horno eléctrico una mezcla de sílice o arcilla y alúmina. Se utiliza en la preparación de productos
refractarios de gran resistencia térmica.

5)

La tierra de chamota, que se obtiene por trituración de desperdicios de ladrillos refractarios ya cocidos o
de mezclas cocidas de arcillas y otras materias refractarias.

6)

La tierra de dinas, tierra refractaria constituida por tierras cuarzosas que contienen arcilla molida o mezclas
de arcilla y cuarzo molido o arena cuarzosa.
Se excluyen de esta partida:

a)

Las arcillas que sean tierras colorantes de la partida 25.30.

b)

Las arcillas activadas (partida 38.02).

c)

Las preparaciones especiales para la fabricación de ciertos productos cerámicos (partida 38.24).

d)

La arcilla dilatada (utilizada como cemento ligero o como calorífugo), incluso obtenida por simple calcinación
de arcillas naturales (partida 68.06).

Notas Explicativas de subpartida.
Subpartida 2508.10
La subpartida 2508.10 comprende las bentonitas sódicas (bentonitas hinchantes) y las bentonitas cálcicas
(bentonitas no hinchantes).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

209

Subpartida 2508.30
La subpartida 2508.30 no comprende las arcillas constituidas esencialmente por caolín, de las que algunas
son refractarias. Estas arcillas se clasifican en la partida 25.07.
25.09

Creta.

La creta es un carbonato de calcio natural, compuesto principalmente por caparazones de microorganismos
acuáticos.
Se excluyen de esta partida:
a)

La creta fosfatada (partida 25.10).

b)

La esteatita o talco, conocida con los nombres de creta de Briançon, creta de Venecia o creta de España
(partida 25.26).

c)

La creta pulverizada acondicionada como dentífrico (partida 33.06).

d)

Las preparaciones a base de creta que constituyan abrillantadores (lustres) para metal o productos similares
(partida 34.05).

e)

El carbonato de calcio en polvo con las partículas recubiertas por una película hidrófuga de ácidos grasos
(por ejemplo, ácido esteárico) (partida 38.24).

f)

Las tizas para billar (partida 95.04).

g)

Las tizas para escribir o dibujar y los jaboncillos (tizas) de sastre (partida 96.09).

25.10

Fosfatos de cálcio naturales, fosfatos aluminocálcicos naturales y cretas fosfatadas.
2510.10 -

Sin moler

2510.20 -

Molidos

Solamente están comprendidos en esta partida el apatito y demás fosfatos de calcio naturales (fosfatos
tricálcicos o fosforitas), los fosfatos aluminocálcicos naturales y las cretas fosfatadas (cretas mezcladas naturalmente con fosfato de cálcio).
Estos productos permanecen en esta partida aunque estén molidos para ser utilizados como abono. Otro
tanto sucede con los que se han tratado térmicamente con la única finalidad de eliminar las impurezas. Estos
productos se clasifican en la partida 31.03 o en la partida 31.05 cuando se hayan tostado o calcinado o sometido
a tratamiento térmico superior al necesario para eliminar las impurezas.
25.11

Sulfato de bario natural (baritina); carbonato de bario natural (witherita), incluso calcinado, excepto el oxido de bario de la partida 28.16.
2511.10 -

Sulfato de bario natural (baritina)

2511.20 -

Carbonato de bario natural (witherita)

Esta partida comprende el sulfato de bario natural, también llamado baritina y, en ciertos países, espato
pesado, y el carbonato de bario natural o witherita. El sulfato y el carbonato de bario, refinados u obtenidos por
vía química corresponden respectivamente a las partidas 28.33 y 28.36.
La witherita calcinada, está constituida esencialmente por óxido de bario impuro, también se clasifica aquí.
El óxido de bario purificado corresponde a la partida 28.16.
25.12

Harinas silíceas fósiles (por ejemplo: «kieselguhr», tripolita, diatomita) y demás tierras silíceas
análogas, de densidad aparente inferior o igual a 1, incluso calcinadas.

Las tierras comprendidas en esta partida son tierras silíceas muy ligeras constituidas por pequeños orga-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

210

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

nismos fósiles (diatomeas, etc.). Para que estén comprendidas aquí, su densidad aparente debe ser inferior o
igual a 1. Por densidad aparente debe entenderse el peso (expresado en kilogramos) de un decímetro cúbico
de estos productos minerales, sin compactar, en el estado en que se presenten.
Las principales tierras silíceas son: «kieselguhr», tripolita, diatomita y tierra de Moler. Aunque algunas de
las tierras aquí clasificadas se denominen a veces trípoli, no deben confundirse con el verdadero trípoli, llamado
tierra o roca podrida, que por proceder de la disgregación natural de ciertas rocas no es de la naturaleza de las
diatomeas. Este último producto, se utiliza como abrasivo suave o para pulir, corresponde a la partida 25.13.
A veces, las diversas tierras de esta partida se llaman impropiamente tierra de infusorios.
La mayoría de estas tierras se utilizan en la fabricación de piezas calorífugas o de aislamiento acústico,
comprendidas en las partidas 68.06 o 69.01. Así, los bloques aserrados de diatomita corresponden a la partida
68.06 si no han sido cocidos y a la partida 69.01 si están cocidos.
Algunos de los productos de esta partida se utilizan como abrasivos o polvos para pulir.
Se excluye de esta partida la diatomita activada, por ejemplo, la diatomita calcinada en presencia de sinterizantes, tales como el cloruro de sodio o el carbonato de sodio (partida 38.02). Por el contrario, permanece aquí
comprendida la diatomita a la que se han eliminado las impurezas sin modificar su estructura, por calcinación
(sin adición de otras materias) o por lavado con ácido.
25.13

Piedra pómez; esmeril; corindón natural, granate natural y demás abrasivos naturales; incluso
tratados térmicamente.
2513.10 -

Piedra pómez

2513.20 -

Esmeril, corindón natural, granate natural y demás abrasivos naturales

La piedra pómez es una variedad de roca volcánica muy porosa, áspera al tacto y muy liviana, normalmente blanquecina o gris, a veces, parda o roja. La partida comprende igualmente la piedra pómez quebrantada
(llamada grava de piedra pómez o «bimskies»).
El esmeril (alúmina mezclada con óxido de hierro) es una roca compacta, formada por pequeños cristales
duros y partículas de mica. Suele importarse en roca, pues se puede utilizar íntegramente como polvo abrasivo
previa trituración. El esmeril pulverizado presenta el aspecto de un polvo constituido por pequeños granos pardos
oscuros, salpicado con algunos granos brillantes; si se aproxima un imán al polvo de esmeril, se recubre con
numerosas partículas de óxido de hierro magnético.
El corindón natural está constituido esencialmente por óxido de aluminio. A diferencia del esmeril, se suele
presentar en granos más o menos finos, ensacados; el corindón triturado está formado en su mayor parte por
pequeños granos blancos salpicados con algunos granos negros o amarillos. Esta partida comprende igualmente
el corindón natural tratado térmicamente.
Entre los demás abrasivos naturales, se pueden citar el trípoli, llamado tierra o roca podrida, de aspecto
gris ceniza, utilizado como abrasivo suave o para pulir, y el granate que no sea de las variedades pertenecientes al Capítulo 71 (incluido el polvo). Los abrasivos naturales a los que se refiere este párrafo, permanecen
comprendidos en esta partida aunque estén tratados térmicamente: así, los granates naturales calibrados se
someten a un tratamiento térmico para mejorar su capilaridad y aumentar su dureza.
Se excluyen en especial de esta partida:
a)

Los productos abrasivos comprendidos en otras partidas de este Capítulo.

b)

Ciertos productos minerales que, como el rubí y el zafiro, se utilizan sobre todo como piedras preciosas o
semipreciosas (partida 71.03).

c)

Los abrasivos artificiales, tales como el corindón artificial (partida 28.18) y el carburo de silicio (partida
28.49), y las piedras sintéticas (partida 71.04).

d)

El polvo de piedras preciosas o semipreciosas, naturales o sintéticas (partida 71.05).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

25.14

211

Pizarra, incluso desbastada o simplemente troceada, por aserrado o de otro modo, en bloques
o en placas cuadradas o rectangulares.

La pizarra, que tiene la propiedad de exfoliarse en láminas, es generalmente de color gris azulado y a
veces negro o violáceo.
Esta partida comprende la pizarra en bruto, desbastada o simplemente troceada, por aserrado o de otro
modo (por ejemplo, mediante cable metálico), en bloques o placas cuadradas o rectangulares. El polvo y los
desperdicios de pizarra también se incluyen en esta partida.
Por el contrario, esta partida no comprende ni los cubos y dados para mosaicos de la partida 68.02, ni
los productos siguientes, que corresponden a la partida 68.03:
a)

Los bloques y placas sometidos a trabajos superiores a los descritos anteriormente, tales como los bloques
y placas cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular, los bruñidos, pulidos, biselados, taladrados
o trabajados de otra forma.

b)

Los artículos que tengan el carácter de pizarra para tejados o revestimiento de edificios (aguilones, fachadas, etc.), incluso si se han sometido a los trabajos especificados en el texto de esta partida.

c)

Las manufacturas de pizarra aglomerada.

Las pizarras y tableros con pizarra, preparados para escribir o dibujar, aunque no estén enmarcados, se
clasifican en la partida 96.10. Los pizarrines se clasifican en la partida 96.09.
25.15

Mármol, travertinos, «ecaussines» y demás piedras calizas de talla o de construcción de densidad
aparente superior o igual a 2,5, y alabastro, incluso desbastados o simplemente troceados, por
aserrado o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas o rectangulares (+).
-

Mármol y travertinos:

2515.11 - - En bruto o desbastados
2515.12 - - Simplemente troceados, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas
o rectangulares
2515.20 -

«Ecaussines» y demás piedras calizas de talla o de construcción; alabastro

El mármol es una piedra caliza dura, homogénea, de grano fino, con textura frecuentemente cristalina,
opaca o translúcida. El mármol normalmente se presenta con variedad de colores debido a la presencia de óxidos minerales (mármol coloreado o veteado, mármol llamado ónix), pero existen variedades de un blanco puro.
Los travertinos son variedades de piedras calizas que presentan cavidades dispuestas en capas.
Los «ecaussines» son piedras calizas conchíferas que se extraen de diversas canteras de Bélgica y
principalmente de las de «ecaussines». Son piedras calizas de color gris azulado de estructura cristalina irregular. Se llaman también granito belga, piedra azul, granito de Flandes o pequeño granito y deben esta última
denominación al aspecto de su fractura, bastante semejante al del verdadero granito.
Además, se clasifican en esta partida, siempre que su densidad aparente sea superior o igual a 2.5,
diversas piedras calizas duras, de talla o de construcción, parecidas a las precedentes. Las piedras calizas de
densidad inferior a 2.5 se clasifican en la partida 25.16.
Con el nombre de alabastro se considera aquí tanto el alabastro yesoso o alabastrita, que es generalmente
blanco y uniformemente translúcido, como el alabastro calizo, normalmente amarillento y veteado.
Para estar comprendidos en esta partida, todos estos productos deben presentarse en bruto, desbastados
o simplemente troceados, por aserrado o de otro modo, en bloques o placas cuadradas o rectangulares. En
gránulos, tasquiles (fragmentos) o polvo, se clasifican en la partida 25.17.
Los bloques y placas que hayan recibido un trabajo más avanzado, tal como el zincelado, almohadillado,
picado, escodado, bruñido, pulido, achaflanado, etc., así como los esbozos de manufacturas o las placas aserradas en formas especiales (triángulo, hexágono, círculo, etc.), se clasifican en la partida 68.02.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

212

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

También se excluyen:
a)

La serpentina u ofita (a veces llamada mármol), que es un silicato de magnesio (partida 25.16).

b)

Las piedras calizas llamadas piedras litográficas, de los tipos utilizados en artes gráficas, en bruto (partida
25.30).

c)

Las piedras que sólo se hayan sometido a los trabajos especificados en el texto de la partida pero que
presenten el carácter de cubos o dados para mosaicos o, eventualmente, de losas para pavimentación
(partidas 68.02 y 68.01, respectivamente).

Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 2515.11
En esta subpartida, se consideran en bruto los bloques y placas simplemente hendidos según los planos
naturales de exfoliación de la piedra. Estos materiales suelen presentar en sus caras un aspecto desigual u ondulado y llevan frecuentemente huellas de las herramientas utilizadas para dividirlos (palancas, cuñas, picos, etc.).
También comprende las piedras en bruto que proceden de la extracción de las rocas en la cantera (mediante
picos, explosivos, etc.). Sus caras son desiguales y con resaltes y sus aristas irregulares. Las piedras de este
tipo suelen mostrar marcas de su extracción: orificios de los barrenos, muescas de las cuñas o de las palancas,
etc. Estos materiales se utilizan tal como se extraen para la construcción de diques, escolleras, cimentación de
carreteras, etc.
Esta subpartida incluye igualmente los desechos de forma irregular procedentes de la propia extracción o
de labores posteriores (cantería, serrería, etc.), pero solamente si sus dimensiones permiten utilizarlos para la
talla o construcción. Los productos que no cumplan estas condiciones se clasifican en la partida 25.17.
Se denominan desbastadas las piedras que, después de su extracción de la cantera, se han trabajado
someramente en forma de bloques o placas que todavía presentan superficies brutas o desiguales. Este trabajo
consiste en la eliminación, mediante herramientas tales como el martillo o el buril, de resaltes, protuberancias,
asperezas, etc., superfluos.
Esta subpartida no comprende los bloques o placas cortados en forma cuadrada o rectangular.
Subpartida 2515.12
Para clasificarse aquí, los bloques y placas simplemente troceados por aserrado deben presentar en sus
caras huellas perceptibles de las sierras (de alambre, de cinta, de disco, etc.). Puede suceder que las huellas
sean muy débiles, si el aserrado se ha realizado con esmero. En este caso, conviene aplicar sobre la piedra una
hoja delgada de papel que se frota regular y suavemente con un lápiz sujeto lo más horizontalmente posible.
De esta manera suelen descubrirse las estrías del aserrado, incluso en superficies cuidadosamente aserradas
o con estructura muy granulosa.
También se clasifican en esta subpartida los bloques y placas de forma cuadrada o rectangular obtenidos
por procedimientos distintos del aserrado, principalmente por trabajo al martillo o al buril.
25.16

Granito, pórfido, basalto, arenisca y demás piedras de talla o de construcción, incluso desbastados o simplemente troceados, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas
o rectangulares.
-

Granito:

2516.11 - - En bruto o desbastado
2516.12 - - Simplemente troceado, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas
o rectangulares
2516.20 -

Arenisca

2516.90 -

Las demás piedras de talla o de construcción

El granito es una roca eruptiva muy dura de aspecto granuloso, formada por la yuxtaposición de cristales

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

213

de cuarzo, feldespato y laminillas de mica. Según la proporción relativa de estos tres minerales y la posible presencia de óxidos de hierro o de manganeso, el granito tiene colores variables (granito verde, gris, rosa, rojo, etc.).
El pórfido es un granito de masa microgranulosa con aspecto semivítreo.
La arenisca es una roca sedimentaria formada por pequeños granos de arena cuarzosa o silícea aglomerados naturalmente con materias calizas o silíceas.
El basalto es también una roca eruptiva negruzca muy compacta y dura.
Están también comprendidas en esta partida otras rocas eruptivas, tales como sienita, gneis, traquita, lava,
diabasa, diorita, fonolita, así como las piedras calizas de talla o construcción no comprendidas en la partida
25.15 y la serpentina u ofita que, por estar constituida por silicato de magnesio, no puede clasificarse en la
partida 25.15.
En relación con las formas y trabajos admitidos en esta partida, véase la Nota Explicativa de la partida
25.15, debiendo observarse que los minerales de esta partida, triturados en forma de macadán, se clasifican en
la partida 25.17. En especial, las piedras que tengan las características de adoquines, encintados (bordillos) de
aceras, veredas o de losas para pavimentación, se clasifican en la partida 68.01, incluso si sólo se han sometido
a los trabajos especificados en el texto de esta partida.
Los «ecaussines», mal llamados granito belga, pequeño granito o granito de Flandes, están comprendidos
en la partida 25.15. El basalto fundido se clasifica en la partida 68.15.
En forma de gránulos, tasquiles (fragmentos) o polvo, las piedras de esta partida se clasifican en la partida
25.17.
Notas explicativas de subpartida.
Subpartida 2516.11
Véase la Nota explicativa de la subpartida 2515.11.
Subpartida 2516.12
Véase la Nota explicativa de la subpartida 2515.12.
25.17

Cantos, grava, piedras machacadas, de los tipos generalmente utilizados para hacer hormigón,
o para firmes de carreteras, vías férreas u otros balastos, guijarros y pedernal, incluso tratados
térmicamente; macadán de escorias o de desechos industriales similares, incluso con materiales comprendidos en la primera parte de la partida; macadán alquitranado; gránulos, tasquiles
(fragmentos) y polvo de piedras de las partidas 25.15 o 25.16, incluso tratados térmicamente.
2517.10 -

Cantos, grava, piedras machacadas, de los tipos generalmente utilizados para hacer
hormigón, o para firmes de carreteras, vías férreas u otros balastos, guijarros y pedernal,
incluso tratados térmicamente

2517.20 -

Macadán de escorias o de desechos industriales similares, incluso con materiales citados

2517.30 -

Macadán alquitranado

en la subpartida 2517.10
-

Gránulos, tasquiles (fragmentos) y polvo de piedras de las partidas 25.15 o 25.16, incluso
tratados térmicamente:

2517.41 - - De mármol
2517.49 - - Los demás
Esta partida comprende los cantos, la grava y las piedras machacadas (incluidas las mezclas de diferentes tipos de piedra), de los tipos utilizados generalmente para hacer hormigón o para los firmes de carreteras,
vías férreas u otros balastos. Están también comprendidos en esta partida los materiales de construcción desechados y de derribo que consisten básicamente en trozos de piedra que se utilizan como tales o después de
machacados, para los mismos fines.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

214

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Los guijarros y el pedernal están también comprendidos en esta partida. En forma de guijarros más o
menos redondeados, el pedernal se utiliza, lo mismo que las bolas metálicas, para triturar materias diversas
(cal, cemento, etc.); sin embargo, después de pulverizado, se utiliza principalmente en cerámica o como polvo
abrasivo. Los guijarros, excepto los de pedernal, se emplean también para el triturado o, después de machacados, en el empedrado de carreteras.
Se clasifica en la partida 68.02 el pedernal tallado en bloques, lo mismo que los cantos o guijarros de
pedernal en los que la esfericidad se ha mejorado por medios mecánicos para utilizarlos como bolas de molino.
Se clasifican también en esta partida el macadán y el macadán alquitranado.
El macadán está compuesto por piedras, guijarros, escorias o desechos industriales similares, fragmentados y calibrados groseramente, o por una mezcla entre sí de estos diversos materiales. Añadiéndole alquitrán
u otras materias bituminosas, se transforma en macadán alquitranado.
Los productos especialmente preparados (por ejemplo, por fusión de una mezcla de materias minerales)
para añadirlos a los materiales de recubrimiento de carreteras para endurecer la superficie de la calzada, incrementar las cualidades antideslizantes o aumentar la visibilidad, se excluyen de esta partida (partida 38.24).
Las piedras de las partidas 25.15 o 25.16 en forma de gránulos, tasquiles (fragmentos) o polvo están
comprendidas en esta partida. Sin embargo, los gránulos y tasquiles (fragmentos) coloreados artificialmente
(en especial, para decorar escaparates o vitrinas) se clasifican en la partida 68.02.
Los siguientes productos quedan comprendidos en esta partida, aunque se hayan tratado térmicamente:
1)
2)
3)

Cantos, grava y piedras machacadas.
Guijarros y pedernal.
Gránulos, tasquiles (fragmentos) y polvo de las piedras de las partidas 25.15 o 25.16.

Según la Nota 3 de este Capítulo, cualquier producto susceptible de clasificarse a la vez en esta partida o
en cualquiera otra del Capítulo, se clasificará en esta partida.
25.18

Dolomita, incluso sinterizada o calcinada, incluida la dolomita desbastada o simplemente troceada, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas o rectangulares.
2518.10 -

Dolomita sin calcinar ni sinterizar, llamada «cruda»

2518.20 -

Dolomita calcinada o sinterizada

La dolomita es un carbonato doble de calcio y magnesio, natural.
Esta partida comprende la dolomita cruda en bruto y la dolomita sinterizada o calcinada. Se calcina a una
temperatura de entre 700 °C y 1.000 °C para transformarse en óxidos de magnesio y de calcio por eliminación
del dióxido de carbono. La sinterizada se obtiene por tratamiento térmico de la dolomita a temperaturas de entre
1.700 °C y 1.900 °C para convertirse en una materia refractaria. Esta partida también comprende la dolomita
desbastada o simplemente troceada, por aserrado o de otra forma, en bloques o en placas de forma cuadrada
o rectangular.
También comprende el aglomerado de dolomita utilizado como materia refractaria (principalmente para el
revestimiento interior de hornos). Estos productos se comercializan en forma de polvo o de gránulos y están
compuestos principalmente de dolomita sinterizada triturada en granos finos. Según el campo de aplicación o la
temperatura de empleo de la mezcla se utilizan diferentes aglomerantes no hidráulicos (por ejemplo, alquitrán,
brea).
Por el contrario la dolomita machacada para hacer hormigón, para empedrar carreteras o para balasto de
vías férreas, se clasifica en la partida 25.17.
25.19

Carbonato de magnesio natural (magnesita); magnesia electrofundida; magnesia calcinada a
muerte (sinterizada), incluso con pequeñas cantidades de otros óxidos añadidos antes de la
sinterización; otro óxido de magnesio, incluso puro.
2519.10 -

Carbonato de magnesio natural (magnesita)

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2519.90 -

215

Los demás

Esta partida comprende la magnesita (o giobertita), que es un carbonato de magnesio natural con impurezas en proporciones variables.
Comprende también otras variedades de magnesia (óxido de magnesio) obtenidas a partir del carbonato
de magnesio natural, del carbonato básico de magnesio, del hidróxido de magnesio precipitado del agua de
mar, etc. Las principales variedades son las siguientes:
1)

La magnesia electrofundida, se obtiene por fusión. Es generalmente incolora, pero puede ser también
ligeramente amarillenta o verdosa. Menos soluble que las demás variedades de magnesia, se utiliza, por
ejemplo, en la fabricación de crisoles o de elementos de calentamiento para hornos eléctricos.

2)

La magnesia calcinada a muerte (sinterizada), obtenida por calcinación a alta temperatura (del orden de
1.400 °C a 1.800 °C). La magnesia sinterizada puede contener pequeñas cantidades de otros óxidos (por
ejemplo, óxido de hierro u óxido de cromo) añadidos antes del sinterizado para disminuir la temperatura
de este tratamiento. Se utiliza para la fabricación de ladrillos refractarios.

3)

La magnesia cáustica, se obtiene generalmente a partir de la magnesita por calcinación a temperatura
relativamente baja (menos de 900 °C). Es más activa químicamente que la magnesia electrofundida o que
la magnesia sinterizada y se utiliza en especial para la obtención de compuestos de magnesio, decolorantes
o cementos de oxicloruro.

Los óxidos de magnesio ligero y pesado se obtienen comúnmente calcinando el hidróxido o el carbonato básico de magnesio puro precipitado a temperaturas que oscilan entre 600 °C y 900 °C. Estos óxidos de
magnesio son prácticamente insolubles en agua, pero se disuelven fácilmente en ácidos diluidos y son más
activos químicamente que los demás tipos de magnesia (por ejemplo, la magnesia sinterizada y la magnesia
electrofundida). Se utilizan en la fabricación de medicamentos, cosméticos, etc.
Esta partida no comprende:
a)

El carbonato básico de magnesio hidratado, también conocido como magnesia blanca de farmacéuticos
(partida 28.36).

b)

Los cristales cultivados de óxido de magnesio (excepto los elementos de óptica), con peso unitario superior
o igual a 2,5 g (partida 38.24); los elementos de óptica de óxido de magnesio (partida 90.01).

25.20

Yeso natural; anhidrita; yeso fraguable (consistente en yeso natural calcinado o en sulfato de
calcio), incluso coloreado o con pequeñas cantidades de acelerador o retardadores.
2520.10 -

Yeso natural; anhidrita

2520.20 -

Yeso fraguable

El yeso natural es un sulfato de calcio natural hidratado, generalmente deleznable y de color blanco.
La anhidrita es un sulfato de calcio natural anhidro, se utiliza en la obtención del ácido sulfúrico o de determinadas clases de yesos fraguables.
El yeso fraguable está constituido por yeso parcial o totalmente deshidratado por calcinación.
El yeso natural se caracteriza porque durante la calcinación pierde una parte del agua para proporcionar un
producto (yeso fraguable) que, mezclado con agua, fragua y se endurece. Para evitar que algunos yesos fragüen
con demasiada rapidez, se les añaden frecuentemente pequeñas cantidades de retardadores. Para algunos
usos especiales, el yeso se calcina hasta que pierde totalmente el agua y se le añade una pequeña cantidad de
aceleradores, por ejemplo, alumbre (cemento Keene o cemento inglés). Se obtienen yesos fraguables similares
añadiendo alumbre a la anhidrita natural. Todos estos yesos preparados quedan comprendidos en esta partida.
Están también comprendidos aquí:
1)

El yeso fraguable reducido a polvo impalpable para el apresto de determinados papeles o tejidos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

216

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2)

El yeso fraguable con materias colorantes añadidas.

3)

El yeso fraguable especialmente calcinado o finamente molido para odontología, incluso con pequeñas
cantidades de aceleradores o retardadores añadidos. Esta partida no comprende las preparaciones a base
de yeso fraguable para odontología (partida 34.07).

25.21

Castinas; piedras para la fabricación de cal o de cemento.

En esta partida están comprendidas las castinas y las piedras para la fabricación de cal o cemento propiamente dichas, excepto las piedras aptas para la construcción (partidas 25.15 o 25.16). En cuanto a la dolomita,
se clasifica en la partida 25.18. La creta corresponde a la partida 25.09.
Con el nombre de castinas se designan las piedras toscas, más o menos ricas en carbonato de calcio,
utilizadas principalmente como fundentes en siderurgia.
Las piedras pulverizadas de esta partida también se utilizan como mejoradores para tierras. Sin embargo,
esta partida no comprende las piedras machacadas utilizadas para hacer hormigón o para firmes de carreteras,
vías férreas u otros balastos (partida 25.17).
25.22

Cal viva, cal apagada y cal hidráulica, excepto el oxido y el hidróxido de calcio de la partida28.25.
2522.10 -

Cal viva

2522.20 -

Cal apagada

2522.30 -

Cal hidráulica

La cal viva (óxido de calcio impuro) resulta de la calcinación de piedras calizas que contienen muy poca
o ninguna arcilla (cal anhidra). Presenta las características de un óxido de calcio impuro muy ávido de agua;
en presencia de este líquido, se combina con él desprendiendo mucho calor y se transforma en cal hidratada,
también llamada cal apagada; la cal apagada se utiliza generalmente como mejorador para tierras y en la
industria azucarera.
La cal hidráulica se obtiene por calcinación a baja temperatura de piedras calizas que contienen una
cantidad de arcilla (generalmente inferior al 20%) suficiente para permitir que el producto fragüe bajo el agua.
La cal hidráulica difiere, sin embargo, del cemento natural en que contiene todavía una cantidad apreciable de
cal sin combinar, que puede apagarse con el agua.
Se excluye de esta partida la cal purificada (óxido o hidróxido de calcio) (partida 28.25).
25.23

Cementos hidráulicos (comprendidos los cementos sin pulverizar o clinker), incluso coloreados.
2523.10 -

Cementos sin pulverizar o clínker
Cemento Pórtland:

2523.21 - - Cemento blanco, incluso coloreado artificialmente
2523.29 - - Los demás
2523.30 -

Cementos aluminosos

2523.90 -

Los demás cementos hidráulicos

El cemento Portland se obtiene por calcinación de piedras calizas que contengan arcilla en estado natural
o añadida en proporciones adecuadas. Pueden añadirse otros elementos (por ejemplo, sílice, alúmina, hierro).
De la calcinación resulta el semiproducto llamado «clinker» (clinca). Estos «clinkers» se pulverizan después para
formar el cemento Portland al que pueden agregársele aditivos o aceleradores para modificar sus propiedades
hidráulicas. Entre los tipos de cemento Portland más conocidos se pueden citar el cemento Portland normal, el
cemento Portland moderado y los cementos blancos.
Esta partida comprende también los cementos aluminosos, el cemento de escorias, los cementos hipersulfatados (escorias de altos hornos, molidas y adicionadas de un acelerador y yeso calcinado), el cemento
puzolánico, el cemento romano, etc., así como las mezclas de cemento de las variedades citadas.
Los cementos de esta partida pueden estar coloreados.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

217

Sin embargo, esta partida no comprende los productos llamados impropiamente cemento, en especial el
producto conocido como cemento Keene o cemento inglés (yeso con alumbre) (partida 25.20) ni las tierras de
puzolana, de santorín y similares, llamadas a veces cementos naturales (partida 25.30).
Además, se excluyen:
a)

Las escorias de alto horno finamente molidas que necesitan la adición de una pequeña cantidad de acelerador en el momento de su utilización (partida 26.19). Por el contrario, las escorias molidas con acelerador
añadido y listas para su uso, deben clasificarse en esta partida.

b)

Los cementos de obturación dental y los cementos para refección de huesos (partida 30.06).

c)

Los cementos de la partida 32.14.

d)

Los cementos y morteros refractarios, a base de tierras de chamota o de dinas, para el revestimiento de
hornos u otros usos (partida 38.16).

e)

Los morteros y hormigones no refractarios (partida 38.24).

Nota explicativa de subpartida.
Subpartidas 2523.21 y 2523.29
En las subpartidas 2523.21 y 2523.29, se entenderá por cemento Portland el cemento obtenido a partir del
«clinker» (clinca) Portland con adición eventual de una pequeña cantidad de sulfato de calcio. Debe observarse:
-

que el «clinker» (clinca) Portland es un producto de la subpartida 2523.10, constituido en su mayor parte por
silicatos de calcio y obtenido por cocción hasta la fusión parcial de una mezcla definida y homogeneizada
de materias que contienen principalmente cal (CaO) y sílice (SiO2) y en menor proporción alúmina (Al2O3)
y óxido de hierro (Fe2O3); y

-

que la denominación sulfato de calcio comprende el yeso y sus derivados, así como la anhidrita y otros
productos a base de sulfato de calcio apropiados para la fabricación del cemento.

25.24

Amianto (asbesto).
2524.10 -

Crocidolita

2524.90 -

Los demás

El amianto o asbesto es una sustancia mineral natural procedente de la descomposición de ciertas rocas.
Es de textura fibrosa y a veces de aspecto sedoso; su color, muy variable, es a menudo blanco, pero a veces
también gris, verdoso, azulado o pardo oscuro. Sus principales propiedades son la incombustibilidad y la resistencia a la acción de los ácidos.
La crocidolita es la forma asbestiforme del mineral conocido como riebeckita. Se encuentra en forma de
haces de fibras en las rocas magmáticas, que son ácidas y con un alto contenido alcalino, y también en las
rocas metamórficas. De color azul obscuro a negro o verde oscuro, es translúcida o parcialmente opaca. El
amianto (asbesto) crocidolita, también conocido como amianto (asbesto) azul, tiene una gran resistencia a la
tensión pero una baja resistencia al calor, y menos fibras elásticas que otras formas de amianto (asbesto), es
resistente al ácido pero no a las bases. Está considerada como la forma más peligrosa del amianto (asbesto).
Esta partida comprende el amianto (asbesto) en forma de roca, de fibras resultantes del triturado de la roca,
en bruto, batidas, lavadas o incluso clasificadas (seleccionadas por longitud), así como el amianto (asbesto) en
copos, polvo o desperdicios. Por el contrario, las fibras cardadas, teñidas o trabajadas de otro modo, así como
las manufacturas de amianto (asbesto) terminadas, corresponden a la partida 68.12.
25.25

Mica, incluida la exfoliada en laminillas irregulares («splittings»); desperdicios de mica.
2525.10 -

Mica en bruto o exfoliada en hojas o en laminillas irregulares («splittings»)

2525.20 -

Mica en polvo

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

218

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

2525.30 -

Desperdicios de mica

La mica (moscovita, flogopita, biotita, etc.) constituye un grupo de silicoaluminatos complejos naturales
cuya característica es la de exfoliarse fácilmente en laminillas flexibles, brillantes, transparentes, de tonalidades
diversas.
Esta partida comprende:
A)

La mica en bruto, se presenta en cristales con forma, superficie y espesor irregulares, todavía recubiertos
con materias térreas («books»).

B)

La mica en hojas, se obtiene por exfoliación de los «books» previamente desbastados y desbarbados.
Estas hojas se presentan en forma de polígonos irregulares que recuerdan la forma de los cristales a
partir de los que se han obtenido. Sus bordes están toscamente igualados y biselados y su espesor está
generalmente comprendido entre 200 micras y 750 micras.

C)

La mica en laminillas, se obtiene por simple exfoliado de hojas de mica. Las láminas de mica tienen, como
las hojas a partir de las que se han obtenido, la forma de polígonos irregulares con los bordes toscamente
igualados.
Se comercializan en forma de:
1)

Laminillas (o películas) para condensadores, cuyo espesor está generalmente comprendido entre 25
micras y 200 micras.

2)

Laminillas irregulares «splittings», cuyo espesor varía generalmente entre 12 micras y 30 micras. Los
«splittings» se utilizan exclusivamente para fabricar agregados de mica (por ejemplo, micanita).

Esta partida comprende además los desechos y el polvo de mica.
Por el contrario, se excluyen de esta partida los productos obtenidos por corte de hojas o láminas de mica
(partida 68.14 o Capítulo 85), así como los productos obtenidos por aglomeración de laminillas irregulares «splittings» (por ejemplo, micanita, micafolium) o constituidos por mica en pasta (mica reconstituida) (partida 68.14).
La vermiculita, roca afín a la mica, así como los minerales llamados clorita y perlita, químicamente afines
a la vermiculita, se clasifican en la partida 25.30.
25.26

Esteatita natural, incluso desbastada o simplemente troceada, por aserrado o de otro modo, en
bloques o en placas cuadradas o rectangulares; talco.
2526.10 -

Sin triturar ni pulverizar

2526.20 -

Triturados o pulverizados

La esteatita natural y el talco son sustancias minerales ricas en silicatos de magnesio hidratado. La primera
es más compacta y maciza que el talco. El talco tiene estructura laminar y es más suave y untuoso al tacto.
La esteatita natural de esta partida puede trabajarse o transformarse del mismo modo que las piedras de
la partida 25.15 (véase la Nota Explicativa de esta partida) y puede someterse a las operaciones autorizadas
por la Nota 1 de este Capítulo. La piedra de jabón («soapstone») es una variedad de esteatita natural.
El talco clasificado en esta partida puede someterse a las operaciones autorizadas por la Nota 1 de este
Capítulo. El talco suele presentarse en bruto o en polvo.
Las expresiones creta de Briançon o creta de España se utilizan para designar ciertas variedades de esteatita o talco presentadas en forma de polvo.
El jaboncillo (tiza) de sastre, que está constituido en realidad por esteatita, se clasifica en la partida 96.09.
[25.27]

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

25.28

219

Boratos naturales y sus concentrados (incluso calcinados), excepto los boratos extraídos de
las salmueras naturales; ácido bórico natural con un contenido de H3BO3 inferior o igual al 85
%, calculado sobre producto seco.

Esta partida comprende exclusivamente los minerales boratados naturales tal como se extraen u obtenidos en forma de concentrados (incluso calcinados), así como el ácido bórico natural, tal como resulta de la
evaporación de las aguas de condensación de los vapores naturales que surgen del suelo de ciertas regiones
(«soffioni» de Italia) o de las aguas captadas en las napas subterráneas de estas regiones. Sin embargo, el
ácido bórico con un contenido de H3BO3 superior al 85 % sobre producto seco, se clasifica en la partida 28.10.
Entre los boratos naturales de esta partida, se pueden citar:
1)

La kernita o el tinkal, boratos de sodio también llamados bórax natural.

2)

La pandermita y la priceíta, boratos de calcio.

3)

La boracita, cloroborato de magnesio.

Se excluyen de esta partida el borato de sodio (o bórax refinado) obtenido por tratamiento químico de
la kernita o el tinkal y los boratos de sodio, procedentes de la evaporación del agua de ciertos lagos salados
(partida 28.40).
25.29

Feldespato; leucita; nefelina y nefelina sienita; espato fluor.
2529.10 -

Feldespato
Espato flúor:

2529.21 - - Con un contenido de fluoruro de calcio inferior o igual al 97 % en peso
2529.22 - - Con un contenido de fluoruro de calcio superior al 97 % en peso
2529.30 -

Leucita; nefelina y nefelina sienita

El feldespato, la leucita, la nefelina y la nefelina sienita, son compuestos complejos de silicatos de
aluminio y un metal alcalino o alcalinotérreo. Se utilizan como fundentes en cerámica. La arena feldespática
corresponde a la partida 25.05.
El espato flúor (o fluorita) es un fluoruro de calcio que se presenta en la naturaleza en masas compactas
con zonas de diversos colores o en cristales aglomerados de color variable; se utiliza principalmente en la obtención de ácido fluorhídrico o como fundente en metalurgia.
Esta partida comprende también el espato flúor obtenido por tratamiento térmico del producto mineral lo
que produce la disgregación de las partículas que lo constituyen y permite, por las diferencias de dimensión de
estas partículas, eliminar una parte de la sílice por simple tamizado.
El feldespato y el espato flúor que tengan las características de piedras preciosas o semipreciosas, se
clasifican en el Capítulo 71.
25.30

Materias minerales no expresadas ni comprendidas en otra parte.
2530.10 -

Vermiculita, perlita y cloritas, sin dilatar

2530.20 -

Kieserita, epsomita (sulfatos de magnesio naturales)

2530.90 -

Las demás

A. TIERRAS COLORANTES, INCLUSO CALCINADAS O MEZCLADAS ENTRE SI; ÓXIDOS DE HIERRO
MICACEOS NATURALES
Las tierras comprendidas aquí son generalmente arcillas que existen naturalmente mezcladas con sustancias minerales blancas o coloreadas - en especial, con óxido de hierro - y que, por sus propiedades colorantes,
se utilizan generalmente como pigmentos.
Se distinguen entre ellas:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

220

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Los ocres amarillos, pardos, rojos, el rojo de España, etc.

2)

La tierra de Siena (tierra de Italia), de color pardo amarillento; calcinada, adquiere un hermoso tono pardo
anaranjado (tierra de Siena quemada).

3)

La tierra de sombra, parda, y la tierra de sombra quemada, parda oscura.

4)

Las tierras negras y las tierras de Colonia y de Cassel (excepto el extracto de Cassel, que se clasifica en
la partida 32.06).

5)

Las tierras verdes (tierras de Verona y de Chipre).

Las tierras colorantes permanecen comprendidas en esta partida aunque estén calcinadas o mezcladas
entre sí sin adición de otras materias; por el contrario, si se les han añadido otras materias o si se presentan en
dispersión en agua, aceite, etc., se clasifican en el Capítulo 32.
Se excluyen de esta partida los minerales de hierro (partida 26.01) y las tierras colorantes con un contenido
de hierro combinado, calculado como Fe2O3, superior o igual al 70 % en peso (partida 28.21).
Sin embargo, se clasifican aquí los óxidos de hierro micáceos utilizados como pigmentos antiherrumbre,
aunque por naturaleza presenten un contenido de hierro combinado superior al 70 % en peso.
B. ESPUMA DE MAR NATURAL (INCLUSO EN TROZOS PULIDOS) Y AMBAR NATURAL (SUCCINO);
ESPUMA DE MAR Y AMBAR RECONSTITUIDOS, EN PLAQUITAS, VARILLAS, BARRAS Y FORMAS
SIMILARES, SIMPLEMENTE MOLDEADAS; AZABACHE
1)

La espuma de mar natural es un silicato de magnesio hidratado muy ligero y poroso, de color blanco
amarillento, gris o rosado, que se encuentra casi exclusivamente en Asia Menor. Se obtiene en pequeñas
masas arriñonadas (de dimensiones que raramente es superior a 30 cm de lado) las que, en los lugares
de origen, se someten principalmente con fines de presentación y para hacer más visible la calidad a un
primer limpiado seguido de raspado, pulido con lana, secado (al sol o en horno) y después a un nuevo
pulido con franela y cera.
La espuma de mar reconstituida procede de la aglomeración por cocción con aglutinantes (aceites, alumbre, etc.) de raspaduras y demás desperdicios de espuma de mar natural. Solamente pertenece a esta
partida si se presenta en forma de plaquitas, varillas, barras o formas similares, simplemente moldeadas.

2)

El ámbar es una resina fósil, también llamada ámbar amarillo, succino o karabé, de color que varía generalmente del amarillo al naranja oscuro. El ámbar o succino no debe confundirse con el ámbar gris, que es
un producto de secreción del cachalote clasificado en la partida 05.10.
El ambroide es una sustancia mineral más opaca, constituida por desperdicios aglomerados de ámbar.
Solamente pertenece a esta partida si se presenta en forma de plaquitas, varillas, barras o formas similares,
simplemente moldeadas.

3)

El azabache (ámbar negro) es una variedad de lignito compacta, de color negro intenso, que se presta
a la talla y es susceptible de un bello pulimento; aunque se emplea en joyería, en la Nomenclatura no se
considera piedra preciosa.

C. CARBONATO DE ESTRONCIO (ESTRONCIANITA), INCLUSO CALCINADO, EXCEPTO EL ÓXIDO DE
ESTRONCIO
Este grupo comprende la estroncianita (carbonato de estroncio natural) y la estroncianita calcinada, que
está especialmente constituida por óxido de estroncio impuro.
El óxido de estroncio puro pertenece a la partida 28.16.
D. MATERIAS MINERALES NO EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN OTRA PARTE;
RESTOS Y CASCOS DE CERÁMICA
Este grupo comprende, entre otros:

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

221

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

1)

Los sulfuros de arsénico naturales de los que se distinguen dos variedades:
1º) El rejalgar, que es un bisulfito de arsénico de bello color rojo vivo, utilizado en pirotecnia.
2º) El oropimente, que es un trisulfuro de arsénico de color amarillo vivo, utilizado en pintura.
El mispíquel (sulfoarseniuro de hierro) también se clasifica aquí.

2)

La alunita, llamada también piedra de alumbre por su empleo en la obtención del alumbre. Es una sustancia
pétrea de color gris rojizo o amarillento que mancha los dedos.

3)

La vermiculita, que es una roca semejante a la mica, del mismo color, pero que se presenta en forma de
escamas más pequeñas, así como las cloritas y la perlita, minerales naturales químicamente afines a
la vermiculita. Estos productos tienen la propiedad de dilatarse por el calor proporcionando de este modo
materiales calorífugos. Dilatados, se clasifican en la partida 68.06.

4)

La lidita o piedra de Lidia, negra, rugosa, muy dura, de grano fino y compacto, que no es atacada por
los ácidos. La lidita, cuando se presenta como piedra de toque para el ensayo de metales preciosos, se
clasifica en la partida 68.15.

5)

La celestina (sulfato de estroncio natural), el espato de Islandia o calcita y el aragonito (carbonatos de
calcio cristalizados), la lepidolita (fluorosilicoaluminato de potasio y litio) y la ambligonita (fluofosfoaluminato
de litio).

6)

Las tierras de jardín, de brezo, el humus de pantanos, la marga, el limo, el mantillo y las tierras de
las capas superiores e inferiores que, aunque empleadas en agricultura o jardinería, no están comprendidas en el Capítulo 31 (abonos), incluso si contienen en estado natural pequeñas cantidades de nitrógeno,
fósforo o potasio. Sin embargo, está excluida de esta partida la arena natural de cualquier tipo procedente
de excavaciones (partida 25.05).

7)

Las tierras de puzolana, santorín, «trass» y similares, impropiamente llamadas cementos naturales por
su utilización en la fabricación de cementos hidráulicos.

8)

Las piedras calizas, llamadas piedras litográficas, en bruto, de los tipos utilizados en artes gráficas.

9)

Los restos y cascos de cerámica, los trozos de ladrillos y los bloques rotos de hormigón.

10) Los minerales de los metales de las tierras raras (tales como la batsanita, la xenotima, la gadolinita, etc.),
excepto las monacitas y demás minerales exclusiva o principalmente utilizados para la extracción del uranio
o el torio; estos minerales se clasifican en la partida 26.12.
11) Los opacificantes utilizados en la preparación de esmaltes, obtenidos por tratamiento (purificación con
ácido clorhídrico concentrado y micronización) de arenas de circonio.
12) La molibdenita enriquecida, obtenida a partir de minerales de molibdeno sometidos a determinados tratamientos físicos tales como el lavado, molido, o la flotación y a un tratamiento térmico (excepto la calcinación)
con el fin de eliminar las trazas de aceite y agua, para su utilización con fines no metalúrgicos (lubricación).
13) La nsutita, mineral de manganeso con un contenido de óxidos de manganeso superior o igual al 79 % en
peso, que no se utiliza en metalurgia para la extracción de manganeso, pero que se emplea en las pilas
eléctricas.
14) La criolita natural, principalmente la nativa de Groenlandia, de color blanco nieve, que raras veces es coloreada, brillante y casi transparente, utilizada principalmente como fundente en la metalurgia del aluminio;
la quiolita natural que, como la criolita, puede considerarse un fluoaluminato de sodio. Los productos de
composición química similar a la criolita y la quiolita, obtenidos artificialmente, se clasifican en la partida
28.26.
Las piedras de esta partida que tengan el carácter de preciosas o semipreciosas se clasifican en el Capítulo 71.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

222

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 26
MINERALES METALIFEROS, ESCORIAS Y CENIZAS
Notas.
1.

Este Capítulo no comprende:
a)

Las escorias y desechos industriales similares preparados en forma de macadán (partida 25.17);

b)

El carbonato de magnesio natural (magnesita), incluso calcinado (partida 25.19);

c)

Los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo constituidos principalmente por estos aceites (partida 27.10);

d)

Las escorias de desfosforación del Capítulo 31;

e)

La lana de escoria, de roca y lanas minerales similares (partida 68.06);

f)

Los desperdicios y desechos de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué); los demás
desperdicios y desechos que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso, de los tipos
utilizados principalmente para la recuperación del metal precioso (partida 71.12 u 85.49);

g)

Las matas de cobre, níquel o cobalto, obtenidas por fusión de los minerales (Sección XV).

2.

En las partidas 26.01 a 26.17, se entiende por minerales, los de las especies mineralógicas efectivamente
utilizadas en metalurgia para la extracción del mercurio, de los metales de la partida 28.44 o de los metales
de las Secciones XIV o XV, aunque no se destinen a la metalurgia pero a condición, sin embargo, de que
sólo se hayan sometido a los tratamientos usuales en la industria metalúrgica.

3.

La partida 26.20 sólo comprende:
a)

Las escorias, cenizas y residuos de los tipos utilizados en la industria para la extracción del metal o la
fabricación de compuestos metálicos, excepto las cenizas y residuos procedentes de la incineración
de desechos municipales (partida 26.21);

b)

Las escorias, cenizas y residuos que contengan arsénico, incluso si contienen metal, de los tipos
utilizados para la extracción de arsénico o metal o para la fabricación de sus compuestos químicos.

Notas de subpartida.
1.

En la subpartida 2620.21, se entiende por lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos antidetonantes
con plomo, los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento de gasolina y los de compuestos
antidetonantes, que contengan plomo (por ejemplo: tetraetilo de plomo), y constituidos esencialmente por
plomo, compuestos de plomo y óxido de hierro.

2.

Las escorias, cenizas y residuos que contengan arsénico, mercurio, talio o sus mezclas, de los tipos utilizados para la extracción de arsénico o de estos metales o para la elaboración de sus compuestos químicos,
se clasificarán en la subpartida 2620.60.
CONSIDERACIONES GENERALES
Las partidas 26.01 a 26.17 incluyen solamente los minerales metalíferos y sus concentrados que:

A)

Pertenezcan a especies mineralógicas efectivamente utilizadas en metalurgia para la extracción de los
metales de las Secciones XIV o XV, del mercurio o de los metales de la partida 28.44, incluso si se destinan
a fines no metalúrgicos, y

B)

Sólo se hayan sometido a los procesos normalmente reservados para los minerales de la industria metalúrgica.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

223

La expresión “minerales metalíferos” designa los compuestos metálicos asociados a las sustancias entre
las cuales se han formado en la naturaleza y con las que se extraen de la mina. Igualmente se refiere a los
metales en estado natural con su ganga (por ejemplo, las arenas metalíferas).
Los minerales metalíferos suelen ser objeto de comercio solamente después de haber sido “preparados”
para ulteriores operaciones metalúrgicas. Entre los tratamientos de preparación, los más importantes son los
que tienen por finalidad la concentración del mineral metalífero.
En las partidas 26.01 a 26.17, el término “concentrado” designa los minerales metalíferos que han sido
sometidos a determinados tratamientos especiales para eliminar parcial o totalmente sustancias extrañas, debido
a que pudieran entorpecer ulteriores operaciones metalúrgicas o por razones de economía en el transporte.
Las operaciones admitidas en el marco de las partidas 26.01 a 26.17 pueden ser de naturaleza física, fisicoquímica o química, con la condición de que sean tratamientos normalmente efectuados con el fin de preparar
los minerales metalíferos para la extracción de los metales. Excepto las modificaciones debidas a la calcinación,
la tostación o la cocción (con aglomeración o sin ella), estas operaciones no deben modificar la composición
química del compuesto base que proporcione el metal buscado.
Entre las operaciones físicas o fisicoquímicas, se pueden citar el quebrantado, triturado, separación
magnética, separación gravimétrica, flotación, triado, clasificación, aglomeración de polvo (principalmente por
sinterización o por «pelletización») en gránulos, bolas, briquetas, incluso con adición de pequeñas cantidades de
aglutinantes, el secado, calcinación, tostación oxidante, tostación reductora, etc. Por el contrario, no se admite
la tostación sulfatante, la clorurante ni similares.
Las operaciones químicas están destinadas a eliminar materias indeseables (por ejemplo, por disolución).
Se excluyen los concentrados de minerales obtenidos por tratamientos distintos de la calcinación o la
tostación, que modifiquen la composición química o la estructura cristalográfica del mineral metalífero de base
(en particular, Capítulo 28). Sucede lo mismo con los productos más o menos puros obtenidos por cambios
repetidos del estado físico (cristalización fraccionada, sublimación, etc.), aunque en estos casos la composición
química del mineral metalífero básico no sufra ninguna modificación.
De los minerales metalíferos de las partidas 26.01 a 26.17, se extraen industrialmente:
1)

Los metales preciosos del Capítulo 71 (plata, oro, platino, iridio, osmio, paladio, rodio y rutenio).

2)

Los metales comunes especificados en la Sección XV (hierro, cobre, níquel, aluminio, plomo, zinc, estaño,
volframio (tungsteno), molibdeno, tantalio, cobalto, bismuto, cadmio, titanio, circonio, antimonio, manganeso,
berilio, cromo, germanio, vanadio, galio, hafnio (celtio), indio, niobio (colombio), renio y talio).

3)

El mercurio de la partida 28.05.

4)

Los metales de la partida 28.44.
En ciertos casos, se extraen de ellos aleaciones de metales, tales como el ferromanganeso o ferrocromo.

Salvo disposición en contrario, los minerales metalíferos y sus concentrados constituidos por más de una
especie mineralógica, se clasifican en las partidas 26.01 a 26.17, según los casos, por aplicación de la Regla
General 3 b) o, si ésta es inoperante, por aplicación de la Regla 3 c).
Se excluyen de las partidas 26.01 a 26.17:
a)

Los compuestos naturales de los metales enumerados más arriba:
1º) Cuando estén comprendidos en otra partida (por ejemplo, las piritas de hierro sin tostar (partida 25.02),
la criolita y la quiolita naturales (partida 25.30).
2º) Cuando no se utilicen industrialmente para la extracción de estos metales (por ejemplo, las tierras
colorantes y la alunita o piedra de alumbre (partida 25.30), las piedras preciosas o semipreciosas
(Capítulo 71).

b)

Los minerales actualmente utilizados para la extracción del magnesio, es decir, la dolomita (partida 25.18),

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

224

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

la magnesita o giobertita (partida 25.19) y la carnalita (partida 31.04).
c)

Los compuestos de los metales alcalinos o alcalinotérreos naturales de la partida 28.05 (sodio, litio, potasio, rubidio, cesio, calcio, estroncio, bario), en particular, el cloruro sódico (partida 25.01), la baritina y la
witherita (partida 25.11), el espato de Islandia, el aragonito, la estroncianita y la celestina (partida 25.30).

d)

Los metales en estado natural, es decir, pepitas, granos, etc., así como las aleaciones naturales, separados
de la ganga, que corresponden a las Secciones XIV o XV.

e)

Los minerales de los metales de las tierras raras de la partida 25.30.

26.01

Minerales de hierro y sus concentrados, incluidas las piritas de hierro tostadas (cenizas de
piritas).
-

Minerales de hierro y sus concentrados, excepto las piritas de hierro tostadas (cenizas
de piritas):

2601.11 - - Sin aglomerar
2601.12 - - Aglomerados
2601.20 -

Piritas de hierro tostadas (cenizas de piritas)

Los principales minerales clasificados en esta partida son:
a)

Las hematites rojas (oligisto, martita, etc.), que son óxidos de hierro, y las hematites pardas que son óxidos
de hierro hidratados que contienen carbonatos de hierro y de calcio.

b)

La limonita, óxido de hierro hidratado.

c)

La magnetita, óxido magnético de hierro.

d)

La siderita o siderosa, carbonato natural de hierro.

e)

Las piritas de hierro tostadas o cenizas de pirita, incluso aglomeradas.

También están aquí comprendidos los minerales de hierro y sus concentrados con un contenido de manganeso inferior al 20 % en peso sobre producto seco (minerales y sus concentrados que han sido calentados
a una temperatura comprendida entre 105 °C y 110 °C (véase la Nota explicativa de la partida 26.02). Según
su contenido en manganeso, estos minerales se conocen como minerales de hierro manganesíferos o como
minerales de manganeso ferruginosos.
Se excluyen de esta partida la magnetita y demás minerales de hierro, finamente molidos para su aplicación como pigmento (Capítulo 32).
26.02

Minerales de manganeso y sus concentrados, incluidos los minerales de manganeso ferruginosos
y sus concentrados con un contenido de manganeso superior o igual al 20 % en peso, sobre
producto seco.

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La braunita, sesquióxido de manganeso.

b)

La dialogita (o rodocrosita), carbonato de manganeso.

c)

La hausmanita, óxido salino de manganeso.

d)

La manganita o acerdesa, sesquióxido de manganeso hidratado.

e)

La silomelana, dióxido de manganeso hidratado.

f)

La pirolusita (polianita), dióxido de manganeso.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

225

También están aquí comprendidos los minerales de manganeso ferruginosos y sus concentrados, siempre
que el contenido de manganeso sea superior o igual al 20 % en peso sobre producto seco (los minerales y sus
concentrados que han sido calentados a una temperatura comprendida entre 105 °C y 110 °C); se excluyen
los minerales y sus concentrados cuyo contenido de manganeso sea inferior al 20 % en peso sobre producto
seco (partida 26.01).
También se excluye de esta partida la pirolusita tratada para su utilización en pilas eléctricas secas (partida 25.30).
26.03

Minerales de cobre y sus concentrados.

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La atacamita, hidroxicloruro de cobre natural.

b)

La azurita, carbonato básico de cobre.

c)

La bornita (erubescita), sulfuro de cobre y hierro.

d)

La burnonita, sulfuro de cobre, plomo y antimonio.

e)

Brochantite, basic copper sulphate.

f)

La calcosina (calcosita), sulfuro de cobre.

g)

La calcopirita (pirita de cobre), sulfuro de cobre y hierro.

h)

La crisocola, silicato de cobre hidratado.

ij)

La covellina (covellita), sulfuro de cobre.

k)

La cuprita, óxido cuproso.

l)

La dioptasa, silicato de cobre.

m)

Los minerales de cobre gris (frecuentemente argentíferos), sulfuros de cobre y antimonio (tetraedrita o
Fahlerz) y sulfuros de cobre y arsénico (tenantita o enargita).

n)

La malaquita, carbonato básico de cobre.

o)

La tenorita (melaconita), óxido cúprico.

26.04

Minerales de níquel y sus concentrados.

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La garnierita, silicato doble de níquel y magnesio.

b)

La niquelina o nicolita, arseniuro de níquel.

c)

La linneíta, sulfuro de cobalto y níquel.

d)

La esmaltina (esmaltita), arseniuro de cobalto.

26.05

Minerales de cobalto y sus concentrados.

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La cobaltina, sulfoarseniuro de cobalto.

b)

La heterogenita, óxido de cobalto hidratado.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

226

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

c)

La linneíta, sulfuro de cobalto y níquel.

d)

La esmaltina (esmaltita), arseniuro de cobalto.

26.06

Minerales de aluminio y sus concentrados.

Esta partida comprende la bauxita (alúmina hidratada que contiene proporciones variables de óxido de
hierro, de sílice, etc.).
También comprende la bauxita tratada térmicamente (1.200 °C a 1.400 °C), que se puede utilizar en metalurgia para la obtención del aluminio (procedimiento por reducción carbotérmica en horno eléctrico, procedimiento
Gross, etc.) o en otras aplicaciones (en particular, preparación de abrasivos).
26.07

Minerales de plomo y sus concentrados.

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La anglesita, sulfato de plomo.

b)

La cerusita, carbonato de plomo.

c)

La galena, sulfuro de plomo, frecuentemente argentífero.

d)

La piromorfita, clorofosfato de plomo.

26.08

Minerales de cinc y sus concentrados.

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La blenda (esfalerita), sulfuro de cinc.

b)

La calamina (hemimorfita), hidrosilicato de cinc.

c)

La smithsonita, carbonato de cinc.

d)

La zincita, óxido de cinc.

26.09

Minerales de estaño y sus concentrados.

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La casiterita, dióxido de estaño.

b)

La estannita, sulfuro de estaño, de cobre y de hierro.

26.10

Minerales de cromo y sus concentrados.

Esta partida comprende la cromita (hierro cromado), es un óxido de cromo y hierro.
26.11

Minerales de volframio (Tungsteno) y sus concentrados.

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La ferberita, volframato (tungstato) de hierro.

b)

La hubnerita, volframato (tungstato) de manganeso.

c)

La scheelita, volframato (tungstato) de calcio.

d)

La volframita, volframato (tungstato) de hierro y manganeso.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

26.12

227

Minerales de uranio o torio, y sus concentrados.
2612.10 -

Minerales de uranio y sus concentrados

2612.20 -

Minerales de torio y sus concentrados

Los principales minerales de uranio clasificados generalmente en esta partida son:
a)

Autunite, hydrated phosphate of uranium and calcium.

b)

La brannerita, titanato de uranio.

c)

La carnotita, vanadato hidratado de uranio y potasio.

d)

La cofinita, silicato de uranio.

e)

La davidita, titanato de hierro y uranio.

f)

La parsonsita, fosfato hidratado de uranio y plomo.

g)

La pechblenda y la uraninita, óxidos salinos de uranio.

h)

La torbernita (calcolita), fosfato hidratado de uranio y cobre.

ij)

La tiuyamunita, vanadato hidratado de uranio y calcio.

k)

El uranofano, silicato de calcio y uranio.

l)

Uranothorianite, oxide of uranium and thorium.
Los principales minerales de torio clasificados generalmente en esta partida son:
a) La monacita, fosfato de torio y tierras raras.
b) La torita, silicato hidratado de torio.

Se excluyen de esta partida los productos comercialmente denominados “concentrados” de uranio, que se
obtienen por tratamientos distintos de los que normalmente se practican con fines metalúrgicos (partida 28.44).
26.13

Minerales de molibdeno y sus concentrados.
2613.10 -

Tostados

2613.90 -

Los demás

Los principales minerales de molibdeno clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La molibdenita, sulfuro de molibdeno.

b)

La wulfenita, molibdato de plomo.

También están aquí comprendidos los concentrados de molibdenita tostados (óxido molíbdico técnico
obtenido por simple tostado de concentrados de molibdenita).
Se excluye de esta partida la molibdenita tratada para su aplicación como lubricante (partida 25.30).
26.14

Minerales de titanio y sus concentrados.

Los minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La ilmenita, titanato de hierro.

b)

El rutilo, la anatasa y la brookita, óxidos de titanio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

228

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Se excluyen de esta partida los minerales de titanio finamente molidos para su utilización como pigmento
(Capítulo 32).
26.15

Minerales de niobio, tantalio, vanadio o circonio, y sus concentrados.
2615.10 -

Minerales de circonio y sus concentrados

2615.90 -

Los demás

Los principales minerales de circonio clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La baddeleyita, óxido de circonio.

b)

El circón y la arena de circonio, silicatos de circonio; el circón con características de piedra preciosa o
semipreciosa se clasifican en la partida 71.03.

Los principales minerales de niobio (colombio) y tantalio que se clasifican generalmente en esta partida
son la niobita (colombita) y la tantalita, que tanto uno como otro son tantaloniobatos de hierro y manganeso.
Los principales minerales de vanadio clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La descloicita, vanadato básico de plomo y cinc.

b)

La patronita, sulfuro de vanadio.

c)

La roscoelita, mica vanadífera, vanadosilicato complejo de aluminio y magnesio.

d)

La vanadinita, clorovanadato de plomo.

Se excluyen los óxidos de vanadio fundidos, resultantes de tratamientos distintos de la calcinación o la
tostación que modifiquen la composición química o la estructura cristalográfica del mineral básico (generalmente,
Capítulo 28).
También se excluye de esta partida la arena de circonio micronizada para su utilización como pacificante
en la preparación de esmaltes (partida 25.30).
26.16

Minerales de los metales preciosos y sus concentrados.
2616.10 -

Minerales de plata y sus concentrados

2616.90 -

Los demás

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
a)

La argirosa (argentita o acantita), sulfuro de plata.

b)

La calaverita (telururo de oro y plata).

c)

La cerargirita (plata córnea), cloruros y yoduros de plata.

d)

La polibasita, sulfuro de plata y antimonio.

e)

La proustita, sulfuro de plata y arsénico.

f)

La pirargirita, sulfuro de plata y antimonio.

g)

La estefanita, sulfuro de plata y antimonio.

h)

Las arenas auríferas y platiníferas. Las arenas platiníferas contienen frecuentemente metales de la mena
del platino: iridio, osmio, paladio, rodio y rutenio.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

26.17

229

Los demás minerales y sus concentrados.
2617.10 -

Minerales de antimonio y sus concentrados

2617.90

Los demás

-

Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:
1)

2)

Minerales de antimonio.
a)

La cervantita, óxido de antimonio.

b)

La quermesita, oxisulfuro de antimonio.

c)

La senarmontita, óxido de antimonio.

d)

La estibina o antimonita, sulfuro de antimonio.

e)

La valentinita, óxido de antimonio.

Minerales de berilio.
a)

El berilo, silicato de berilio y aluminio; el berilo o esmeralda común, que tenga carácter de piedra
preciosa, se clasifica en la partida 71.03.

b) La bertrandita.
3)

Minerales de bismuto.
a)

La bismutina, sulfuro de bismuto.

b)

La bismutita, carbonato hidratado de bismuto.

c)

La bismita (ocre de bismuto), óxido de bismuto hidratado.

4)

Minerales de germanio.

La germanita, germanosulfuro de cobre.
Se excluyen de esta partida los productos comercialmente denominados “concentrados” de germanio
obtenidos por tratamientos distintos de los que se practican para una aplicación metalúrgica (generalmente,
partida 28.25).
5)

Minerales de mercurio.
El cinabrio, sulfuro de mercurio.

El indio, galio, renio, celtio o hafnio, talio y cadmio, no se extraen directamente de un mineral determinado, sino que se obtienen como subproductos de la metalurgia de otros metales (zinc, plomo, cobre, aluminio,
circonio, molibdeno, etc.).
26.18

Escorias granuladas (arena de escorias) de la siderurgia.

En esta partida está comprendida la escoria granulada (arena de escorias) obtenida, por ejemplo, por
inmersión brusca en agua de la escoria que sale líquida del alto horno.
Por el contrario, no está comprendida aquí la lana de escorias procedente del tratamiento de la escoria
fundida con vapor o con aire comprimido, ni la espuma de escoria obtenida por adición de pequeñas cantidades
de agua a la escoria fundida (partida 68.06), ni los cementos de escoria de la partida 25.23.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

230

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

26.19

Escorias (excepto las granuladas), batidoras y demás desperdicios de la siderurgia.

Las escorias comprendidas aquí se componen, de silicatos de aluminio o de calcio, procedentes de la fusión
de la ganga de minerales metalíferos que, por su relativa ligereza, se separan de la fundición liquida en los altos
hornos (escorias de alto horno) o de silicatos de hierro que se forman durante el afino de las fundiciones o en
la fabricación del acero (escorias de convertidor, escorias Martin, etc.). Estas escorias quedan comprendidas
en esta partida, incluso si contienen una proporción de óxido de hierro suficiente para permitir la recuperación
del metal. Sin embargo, las escorias procedentes del tratamiento de las fundiciones fosforosas, llamadas escorias de desfosforación, escorias fosfatadas o escorias Thomas, constituyen abonos que corresponden
al Capítulo 31.
Las escorias y batiduras se utilizan como materia prima en la fabricación de cemento, como balasto, en la
construcción de carreteras, etc. Las escorias de alto homo machacadas y groseramente calibradas en forma
de macadán, corresponden a la partida 25.17. También se excluye la escoria granulada (arena de escorias)
(partida 26.18).
Se entenderá por batiduras las escamas de óxido de hierro, que proceden del cinglado, del laminado, etc.,
del hierro o acero.
Se clasifica también en esta partida el polvo de altos hornos y demás desechos o residuos de la fabricación
propiamente dicha de la fundición, hierro o acero, pero no la chatarra, desechos y desperdicios obtenidos durante
el mecanizado o el trabajo de la fundición, hierro o acero, que se clasifican en la partida 72.04.
26.20

Escorias, cenizas y residuos (excepto los de la siderurgia), que contengan metal, arsénico, o
sus compuestos.
-

Que contengan principalmente cinc:

2620.11 - - Matas de galvanización
2620.19 - - Los demás
-

Que contengan principalmente plomo:

2620.21 - - Lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos antidetonantes con plomo
2620.29 - - Los demás
2620.30 -

Que contengan principalmente cobre

2620.40 -

Que contengan principalmente aluminio

2620.60 -

Que contengan arsénico, mercurio, talio o sus mezclas, de los tipos utilizados para la
extracción de arsénico o de estos metales o para la elaboración de sus compuestos
químicos

- Los demás:
2620.91 - - Que contengan antimonio, berilio, cadmio, cromo o sus mezclas
2620.99 - - Los demás
Esta partida comprende las escorias, cenizas y residuos (excepto los de las partidas 26.18, 26.19 o 71.12)
que contengan metal, arsénico (incluso si contienen metal), o sus compuestos, y que sean de los tipos utilizados
industrialmente para la extracción de arsénico o de metal o para la elaboración de sus compuestos químicos.
Estas escorias, cenizas y residuos proceden del tratamiento de minerales o de productos metalúrgicos intermedios (tales como las matas) o de operaciones industriales (electrolíticas, químicas u otras) que no impliquen
procedimientos mecánicos. Se excluyen de esta partida (Secciones XIV o XV) los desechos del trabajo mecánico del metal y los desperdicios procedentes de manufacturas desgastadas o rotas (chatarra). Por otra parte,
aunque procedan del trabajo mecánico del metal no férreo, las batiduras, que son esencialmente óxidos, se
clasifican también en esta partida.
Están comprendidos en esta partida:
1)

Las matas (excepto las matas de cobre, níquel o cobalto (Sección XV)) y las escorias o espumas, tales
como ciertas escorias ricas en cobre, cinc, estaño, plomo, etc.

2)

Las matas de galvanización, que proceden de la galvanización del hierro por inmersión en caliente.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

231

3)

Los lodos electrolíticos (residuos del afino electrolítico de metal) y los lodos de electro galvanización.

4)

Los lodos de acumuladores.

5)

Los residuos electrolíticos del afino del metal, seco o concentrado en forma de bloques.

6)

Los residuos de la preparación del sulfato de cobre.

7)

Los óxidos impuros de cobalto, que proceden del tratamiento de minerales argentíferos.

8)

Los catalizadores agotados, utilizables únicamente para la extracción del metal o para la obtención de
productos químicos.

9)

Las lejías residuales del tratamiento de la carnalita, empleadas para la extracción del cloruro de magnesio.

10) Los lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos antidetonantes con plomo procedentes de los
depósitos del almacenamiento de gasolina y de compuestos antidetonantes, que contengan plomo, constituidos esencialmente por plomo, compuestos de plomo (principalmente tetraetilo de plomo y tetrametilo de
plomo) y óxido de hierro (procedente de la oxidación de los depósitos). En general, estos lodos se utilizan
para recuperar el plomo o sus compuestos, y no contienen prácticamente aceites de petróleo.
11) El polvo de los humeros de la fusión del cinc, plomo o cobre. Generalmente, en el polvo de los humeros
de la fusión del cobre y del plomo está presente el arsénico, y en el de la fusión del plomo y el cinc está
presente el talio.
12) Las escorias, cenizas y residuos de la fusión del cinc, plomo o cobre, ricas en mercurio normalmente en
forma de óxido, sulfuro o como una amalgama con otros metales.
13) Las escorias, cenizas y residuos que contengan antimonio, berilio, cadmio, cromo o sus mezclas. Consisten
generalmente en desechos procedentes del tratamiento (por ejemplo, térmico) de productos que contienen
estos metales.
14) Las escorias, cenizas y residuos provenientes de los desechos de la producción, de la formulación y de
la utilización de tintas, colorantes, pigmentos, pinturas, lacas y barnices, de los tipos utilizados para la
recuperación de los metales o de sus compuestos.
Se excluyen además de esta partida:
a)

Las cenizas y residuos procedentes de la incineración de desechos y desperdicio municipales (partida
26.21).

b)

Los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo constituidos principalmente por estos aceites (partida 27.10).

c)

Los compuestos de constitución química definida del Capítulo 28.

d)

Los desperdicios y desechos de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué) (incluidos los
catalizadores agotados o estropeados que se presenten, por ejemplo, en forma de tela de aleaciones de
platino); los demás desperdicios y desechos que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso,
de los tipos utilizados principalmente para la recuperación del metal precioso (partida 71.12).

e)

Los desechos y residuos metálicos procedentes del trabajo de los metales de la Sección XV.

f)

El polvo de condensación de cinc (partida 79.03).

26.21

Las demás escorias y cenizas, incluidas las cenizas de algas; cenizas y residuos procedentes
de la incineración de desechos municipales.
2621.10 -

Cenizas y residuos procedentes de la incineración de desechos municipales

2621.90 -

Las demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

232

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

Esta partida comprende las escorias y cenizas (excepto las de las partidas 26.18, 26.19 o 26.20 y las
escorias de desfosforación del Capítulo 31) que procedan del tratamiento de los minerales o de otros orígenes,
aunque sean utilizadas como mejoradores para tierra.
Son principalmente:
1)

2)

Las cenizas y escorias de origen mineral proceden, principalmente, de la combustión de la hulla, del lignito,
de la turba o del petróleo en los hornos de las centrales eléctricas. Se utilizan, principalmente, como materia prima en la industria cementera, como aditivo al cemento en la fabricación de hormigón, para relleno
y estabilización en las minas, como carga mineral en plásticos y pinturas, como gravilla en la fabricación
de ladrillos y, en ingeniería civil, para la formación de terraplenes, rampas de acceso a autopistas y contrafuertes de puentes. Se incluyen:
a)

Las cenizas volantes – partículas finas arrastradas en los gases de combustión del horno y capturadas
mediante filtros de manga o electrostáticos;

b)

Las cenizas pesadas – cenizas más bastas presentes en los gases de combustión que se depositan
inmediatamente después de salir del horno;

c)

Las escorias – residuos gruesos extraídos del fondo del horno;

d)

Las cenizas de hornos de combustión de lecho fluido (cenizas FBC) - residuos inorgánicos procedentes
de la combustión del carbón o del petróleo en lecho fluido de caliza o dolomita.

Las cenizas de algas y otras cenizas vegetales. Las cenizas de algas resultan de la incineración de ciertas
algas marinas (fucos, ovas, etc.). En estado bruto, estas cenizas se presentan en forma de trozos negruzcos, pesados, irregulares, ásperos y porosos; refinadas, presentan el aspecto de un polvo blanco mate.
Se emplean sobre todo para la extracción de yodo o en la industria del vidrio.
Entre otras cenizas vegetales, se pueden citar las cenizas de cascarilla de arroz, casi enteramente compuestas por sílice y utilizadas, sobre todo, para la fabricación de ladrillos o material para el aislamiento
acústico.

3)

La ceniza de huesos, obtenida por calcinación de huesos al aire libre. Independientemente de su utilización
como mejoradores para tierra, estos productos se emplean en el revestimiento de las lingoteras para la
fusión del cobre. Hay que observar, sin embargo, que el negro animal, producto obtenido por calcinación
de huesos en recinto cerrado, está comprendido en la partida 38.02.

4)

Las salinas de remolacha, que son subproductos de la industria azucarera obtenidos por incineración y
lavado de las vinazas de remolacha.

5)

Las cenizas y residuos procedentes de la incineración de desechos y desperdicios municipales (véase la
Nota 4 del Capítulo 38). Están constituidos normalmente por una mezcla de escoria de hierro y algunos
metales tóxicos (por ejemplo, plomo) y se utilizan principalmente en la construcción de vías temporales de
tránsito en las escombreras como un sustituto de la arena y la grava. El contenido de metal en este tipo de
cenizas y residuos no justifica la recuperación del metal o de los compuestos metálicos.
-------------------------

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

233

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CAPÍTULO 27
COMBUSTIBLES MINERALES, ACEITES MINERALES Y PRODUCTOS DE SU DESTILACIÓN; MATERIAS BITUMINOSAS; CERAS MINERALES
Notas.
1.

2.

Este Capítulo no comprende:
a)

los productos orgánicos de constitución química definida presentados aisladamente; esta exclusión
no afecta al metano ni al propano puros, que se clasifican en la partida 27.11;

b)

los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04;

c)

las mezclas de hidrocarburos no saturados, de las partidas 33.01, 33.02 o 38.05.

La expresión aceites de petróleo o de mineral bituminoso, empleada en el texto de la partida 27.10, se
aplica, no solo a los aceites de petróleo o de mineral bituminoso, sino también a los aceites análogos, así
como a los constituidos principalmente por mezclas de hidrocarburos no saturados en las que los constituyentes no aromáticos predominen en peso sobre los aromáticos, cualquiera que sea el procedimiento de
obtención.
Sin embargo, dicha expresión no se aplica a las poliolefinas sintéticas líquidas que destilen una proporción
inferior al 60 % en volumen a 300°C referidos a 1.013 milibares cuando se utilice un método de destilación
a baja presión (Capítulo 39).

3.

En la partida 27.10, se entiende por desechos de aceites los desechos que contengan principalmente
aceites de petróleo o de mineral bituminoso (tal como se definen en la Nota 2 de este Capítulo), incluso
mezclados con agua. Estos aceites incluyen, principalmente:
a)

los aceites impropios para su utilización inicial (por ejemplo: aceites lubricantes, hidráulicos o para
transformadores, usados);

b)

los lodos de aceites procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo que
contengan principalmente aceites de este tipo y una alta concentración de aditivos (por ejemplo, productos químicos) utilizados en la elaboración de productos primarios;

c)

los aceites que se presenten en emulsión acuosa o mezclados con agua, tales como los resultantes del
derrame o lavado de depósitos de almacenamiento, o del uso de aceites de corte en las operaciones
de mecanizado.

Notas de subpartida.
1.

En la subpartida 2701.11, se considera antracita, la hulla con un contenido límite de materias volátiles
inferior o igual al 14 %, calculado sobre producto seco sin materias minerales.

2.

En la subpartida 2701.12, se considera hulla bituminosa, la hulla con un contenido límite de materias volátiles superior al 14 %, calculado sobre producto seco sin materias minerales, y cuyo valor calorífico límite
sea superior o igual a 5.833 kcal/kg, calculado sobre producto húmedo sin materias minerales.

3.

En las subpartidas 2707.10, 2707.20, 2707.30 y 2707.40, se consideran benzol (benceno), toluol (tolueno),
xilol (xilenos) y naftaleno los productos con un contenido de benceno, tolueno, xilenos o naftaleno, superior
al 50 % en peso, respectivamente.

4.

En la subpartida 2710.12, se entiende por aceites livianos (ligeros) y preparaciones, los aceites y las preparaciones que destilen, incluidas las pérdidas, una proporción superior o igual al 90 % en volumen a 210
ºC, según el método ISO 3405 (equivalente al método ASTM D 86).

5.

En las subpartidas de la partida 27.10, el término biodiésel designa a los ésteres monoalquílicos de ácidos
grasos de los tipos utilizados como carburantes o combustibles, derivados de grasas y aceites animales,
vegetales o de origen microbiano, incluso usados.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

234

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

CONSIDERACIONES GENERALES
En general, este Capítulo comprende el carbón y demás combustibles minerales naturales y los aceites
de petróleo o de mineral bituminoso, así como los productos resultantes de la destilación de estas materias
y productos similares obtenidos por cualquier otro procedimiento. Comprende también las ceras minerales y
las sustancias bituminosas naturales. Todos estos productos quedan comprendidos en este Capítulo, tanto en
bruto como refinados; si presentan las características de productos orgánicos de constitución química definida
presentados aisladamente, puros o comercialmente puros, se clasifican en el Capítulo 29, salvo en el caso del
metano y del propano, incluso puros, que se clasifican en la partida 27.11. Para algunos de estos productos
(por ejemplo, etano, benceno, fenol, piridina) existen criterios específicos de pureza que se indican en las Notas
Explicativas de las partidas 29.01, 29.07 y 29.33.
Debe observarse que la expresión constituyentes aromáticos de la Nota 2 de este Capítulo y del texto de
la partida 27.07, se interpretará como referida a moléculas enteras con una parte aromática, cualquiera que sea
el número y longitud de las cadenas laterales, y no sólo a la porción aromática de estas moléculas.
Este Capítulo no comprende:
a)

Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04.

b)

Las preparaciones para perfumería, tocador o cosmética, comprendidas en las partidas 33.03 a 33.07.

c)

Los combustibles líquidos y los gases combustibles licuados en recipientes de los tipos utilizados para
cargar o recargar encendedores o mecheros, de capacidad inferior o igual a 300 cm3 (partida 36.06).

27.01

Hullas; briquetas, ovoides y combustibles sólidos similares, obtenidos de la hulla.
-

Hullas, incluso pulverizadas, pero sin aglomerar:

2701.11 - - Antracitas
2701.12 - - Hulla bituminosa
2701.19 - - Las demás hullas
2701.20 -

Briquetas, ovoides y combustibles sólidos similares, obtenidos de la hulla

Esta partida comprende diversas variedades de hulla (antracita, hulla bituminosa, etc.), incluso pulverizada
o aglomerada (ovoides, briquetas, etc.), así como las briquetas y combustibles aglomerados análogos que han
sido carbonizados para que ardan sin humo.
Esta partida comprende también la hulla pulverizada dispersa en agua (slurry coal), que contiene pequeñas
cantidades de agentes dispersantes, en especial, agentes de superficie.
El azabache, el lignito y la hulla carbonizada, están comprendidos respectivamente en las partidas 25.30,
27.02 y 27.04.
27.02

Lignitos, incluso aglomerados, excepto el azabache.
2702.10 -

Lignitos, incluso pulverizados, pero sin aglomerar

2702.20 -

Lignitos aglomerados

Esta partida comprende el lignito, combustible intermedio entre la hulla y la turba, incluso deshidratado,
pulverizado o aglomerado.
El azabache, variedad de lignito, está comprendido en la partida 25.30.
27.03

Turba (comprendida a la utilizada para cama de animales), incluso aglomerada.

La turba, constituida por productos vegetales parcialmente carbonizados, es una materia generalmente
ligera y fibrosa.
Esta partida comprende todas las clases de turba, tanto la seca o aglomerada utilizada como combustible,
como la aplastada utilizada para cama de animales, mejoradores para tierra u otros usos.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

235

Las mezclas de turba con arena o arcilla, a las que la turba confiere el carácter esencial, también están
comprendidas en esta partida aunque contengan pequeñas cantidades de elementos fertilizantes: nitrógeno,
fósforo o potasio. Estos productos se utilizan generalmente como tierras para trasplante.
Sin embargo, esta partida no comprende:
a)

Las fibras de turba leñosa («berandina») preparadas para su utilización como materia textil, se clasifican
en la Sección XI.

b)

Los tiestos y otros artículos de turba tallada o moldeada, así como las placas, etc., de turba comprimida,
empleados como aislantes en la construcción (Capítulo 68).

27.04

Coques y semicoques de hulla, lignito o turba, incluso aglomerados; carbón de retorta.

El coque es el residuo sólido de la destilación (carbonización o gasificación), en ausencia de aire, de la
hulla, el lignito o la turba. Se obtiene en hornos de coque a partir de diversas calidades de hulla bituminosa.
El semicoque procede de la destilación de la hulla o el lignito a baja temperatura.
El coque y semicoque de esta partida pueden estar pulverizados o aglomerados.
El carbón de retorta (grafito de retorta) es un carbón duro, negro, quebradizo que, por percusión, produce un
sonido metálico. Es un subproducto de las fábricas de gas o de las coquerías, que se deposita en las paredes de
los hornos o retortas. Por eso se presenta en trozos irregulares con una de las caras plana o ligeramente curvada.
El carbón de retorta suele llamarse impropiamente grafito artificial, pero en la Nomenclatura esta denominación sólo debe designar el grafito obtenido artificialmente, de la partida 38.01.
Se excluyen de esta partida:
a)

El coque de brea de alquitrán de hulla y el coque de petróleo (comprendidos en las partidas 27.08 y 27.13,
respectivamente).

b)

Las piezas y objetos de carbón para usos eléctricos de la partida 85.45.

27.05

Gas de hulla, gas de agua, gas pobre y gases similares, excepto el gas de petróleo y demás
hidrocarburos gaseosos.

El gas de hulla se obtiene por destilación de la hulla fuera del contacto con el aire en las fábricas de gas
o en las coquerías. Es una mezcla compleja de hidrógeno, metano, óxido de carbono, etc., que se utiliza para
calefacción o alumbrado.
El gas obtenido por carbonización (gasificación) de los propios filones en el suelo, así como el gas de
agua, el gas pobre y gases similares, tales como el gas de alto horno, por ejemplo, también están clasificados
en esta partida; lo mismo ocurre con las mezclas de gas de composición análoga a la del gas de hulla utilizadas
indistintamente en calefacción o alumbrado y para síntesis de productos químicos, tales como el metanol y el
amoníaco. En este último caso se suele denominar «gas de síntesis». Estas mezclas se obtienen por un procedimiento especial de craqueo o reformado de aceite mineral, gas de petróleo o gas natural, generalmente en
presencia de vapor de agua. Sin embargo, esta partida no comprende los gases de la partida 27.11.
27.06

Alquitranes de hulla, lignito o turba y demás alquitranes minerales, aunque estén deshidratados
o descabezados, incluidos los alquitranes reconstituidos.

Los alquitranes de esta partida son mezclas complejas en proporciones variables de constituyentes aromáticos y alifáticos, que proceden generalmente de la destilación de la hulla, el lignito o la turba.
Entre estos productos, se pueden distinguir:
1)

Los alquitranes obtenidos por destilación de hulla a alta temperatura que contienen esencialmente productos
aromáticos (productos bencénicos, fenólicos, naftalénicos, antracénicos, pirídicos, etc.).

2)

Los alquitranes procedentes de la destilación de hulla a baja temperatura o de la destilación de lignito o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

236

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

turba, análogos a los anteriores, pero que contienen una proporción más elevada de compuestos alifáticos,
nafténicos y fenólicos.
3)

Los demás alquitranes minerales obtenidos principalmente durante la gasificación de carbón en los generadores de gas de agua.

Esta partida comprende todos estos alquitranes aunque hayan sido deshidratados o descabezados (o
preparados), es decir, parcialmente destilados, así como los alquitranes de hulla reconstituidos, obtenidos por
fluidificación de brea de alquitrán de hulla con productos de destilación del alquitrán de hulla, tales como los
aceites de creosota o los aceites pesados antracénicos.
El alquitrán se utiliza principalmente en la destilación para obtener toda la gama de aceites y productos
derivados, pero también se utiliza principalmente para la impermeabilización, revestimiento de carreteras, etc.
Esta partida no comprende el alquitrán obtenido a partir de sustancias no minerales, por ejemplo, el alquitrán de madera de la partida 38.07.
27.07

Aceites y demás productos de la destilación de los alquitranes de hulla de alta temperatura;
productos análogos en los que los constituyentes aromáticos predominen en peso sobre los
no aromáticos.
2707.10 -

Benzol (benceno)

2707.20 -

Toluol (tolueno)

2707.30 -

Xilol (xilenos)

2707.40 -

Naftaleno

2707.50 - - Las demás mezclas de hidrocarburos aromáticos que destilen, incluidas las pérdidas,
una proporción superior o igual al 65 % en volumen a 250 °C, según el método ISO 3405
(equivalente al método ASTM D 86)
-

Los demás:

2707.91 - - Aceites de creosota
2707.99 - - Los demás
Esta partida comprende:
1)

Los aceites y demás productos obtenidos por destilación, en fracciones más o menos amplias, de los alquitranes de hulla de alta temperatura. Estos aceites y demás productos están constituidos esencialmente
por mezclas de hidrocarburos aromáticos y otros compuestos aromáticos.
Comprenden principalmente:
El benzol (benceno), toluol (tolueno), xilol (xilenos) y el disolvente nafta.

2)

-

Los aceites y demás productos naftalénicos.

-

Los aceites y demás productos antracénicos.

-

Los productos fenólicos (fenoles, cresoles, xilenoles, etc.).

-

Los productos pirídicos, quinoleicos y acridínicos.

-

Los aceites de creosota.

Los aceites y demás productos, análogos a los precedentes, en los que los constituyentes aromáticos
predominen en peso sobre los no aromáticos y obtenidos por destilación de alquitranes de hulla de baja
temperatura o de otros alquitranes minerales, por ciclación del petróleo, por desbenzolado del gas de hulla
o por cualquier otro procedimiento.

Esta partida comprende los aceites y demás productos considerados anteriormente, tanto en bruto como
refinados. Pero no comprende los productos de constitución química definida presentados aisladamente, pu-

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

237

ros o comercialmente puros, y obtenidos por un nuevo fraccionamiento o por cualquier otro tratamiento de los
productos comprendidos en esta partida (Capítulo 29). Para el benceno, tolueno, xileno, naftaleno, antraceno,
fenol, cresoles, xilenoles, piridina y algunos derivados de la piridina, existen criterios específicos de pureza que
se indican en las Notas explicativas de las partidas 29.02, 29.07 y 29.33.
El aceite de alquitrán de madera se clasifica en el Capítulo 38.
Se excluyen de esta partida las mezclas de alquilbencenos y las de alquilnaftalenos, obtenidas por alquilación del benceno o del naftaleno, que poseen cadenas laterales relativamente largas (partida 38.17).
27.08

Brea y coque de brea de alquitrán de hulla o de otros alquitranes minerales.
2708.10 -

Brea

2708.20 -

Coque de brea

La brea comprendida en esta partida es el residuo de la destilación de los alquitranes de hulla de alta o
baja temperatura o de otros alquitranes minerales. Contiene todavía una pequeña proporción de aceites pesados de alquitrán. Es un producto de color negro o pardo, blando o quebradizo, que se utiliza principalmente
en la fabricación de electrodos, de alquitrán reconstituido para carreteras, para impermeabilizaciones o en la
preparación de aglomerados de hulla.
La brea ligeramente modificada por insuflado de aire es análoga a la brea sin insuflar y se clasifica aquí.
El coque de brea, contemplado aquí, es el residuo último de la destilación del alquitrán de hulla de alta
o baja temperatura o de otros alquitranes minerales o incluso de la propia brea. Se utiliza como materia prima
para la fabricación de electrodos o como combustible.
27.09

Aceites crudos de petróleo o de mineral bituminoso.

Esta partida comprende los aceites crudos de petróleo o de mineral bituminoso (pizarras, calizas, arenas,
etc.), es decir, productos naturales de cualquier composición que proceden de yacimientos de petróleo (normales
o de condensación) o de la destilación pirogénica de mineral bituminoso. Los aceites crudos así obtenidos se
pueden someter a las operaciones siguientes:
1)

Decantación.

2)

Desalado.

3)

Deshidratación.

4)

Estabilización para regular la presión de vapor.

5)

Eliminación de fracciones muy ligeras para reinyectarlas en el yacimiento con objeto de mejorar el drenaje
y mantener la presión.

6)

Adición de hidrocarburos recuperados previamente por métodos físicos durante los trabajos contemplados
anteriormente (excepto cualquier otra adición de hidrocarburos).

7)

Cualquier operación de mínima importancia que no modifique el carácter esencial del producto.

Esta partida comprende igualmente los condensados de gas, es decir, aceites brutos obtenidos a través
de operaciones de estabilización del gas natural en el mismo momento de su extracción. Esta operación consiste en obtener, esencialmente por enfriamiento y descompresión, los hidrocarburos condensados (C4 hasta
aproximadamente C20) contenidos en el gas natural húmedo.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

238

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

27.10

Aceites de petróleo o de mineral bituminoso, excepto los aceites crudos; preparaciones no expresadas ni comprendidas en otra parte, con un contenido de aceites de petróleo o de mineral
bituminoso superior o igual al 70 % en peso, en las que estos aceites constituyan el elemento
base; desechos de aceites.
-

Aceites de petróleo o de mineral bituminoso (excepto los aceites crudos) y preparaciones
no expresadas ni comprendidas en otra parte, con un contenido de aceites de petróleo o
de mineral bituminoso superior o igual al 70 % en peso, en las que estos aceites constituyan el elemento base, excepto las que contengan biodiésel y los desechos de aceites:

2710.12 - - Aceites livianos (ligeros) y preparaciones
2710.19 - - Los demás
2710.20 -

Aceites de petróleo o de mineral bituminoso (excepto los aceites crudos) y preparaciones
no expresadas ni comprendidas en otra parte, con un contenido de aceites de petróleo o
de mineral bituminoso superior o igual al 70 % en peso, en las que estos aceites constituyan el elemento base, que contengan biodiésel, excepto los desechos de aceites

-

Desechos de aceites:

2710.91 - - Que contengan bifenilos policlorados (PCB), terfenilos policlorados (PCT) o bifenilos
polibromados (PBB)
2710.99 - - Los demás
I. PRODUCTOS PRIMARIOS
La primera parte de esta partida comprende aquellos productos que han sufrido un tratamiento distinto
delos mencionados en la Nota explicativa de la partida 27.09.
Esta partida comprende:
A)

El aceite de petróleo o de mineral bituminoso del que se han eliminado algunas fracciones ligeras por una
primera destilación más o menos avanzada (topping), así como los aceites ligeros, medios o pesados,
que procedan de la destilación de fracciones más o menos amplias o del refinado de aceites brutos de
petróleo o de mineral bituminoso. Estos aceites, más o menos líquidos o semisólidos, según los casos,
están constituidos principalmente por hidrocarburos no aromáticos, tales como los parafínicos o ciclánicos
(nafténicos).
Entre los que proceden de la destilación fraccionada, se pueden citar:
1)

Los éteres de petróleo y la gasolina.

2)

El white spirit.

3)

El petróleo lampante (queroseno).

4)

Los gasóleos.

5)

El fuel.

6)

El aceite para husillos (sprindle oil) y los aceites de engrase.

7)

Los aceites blancos llamados de vaselina o de parafina.

Los aceites considerados anteriormente siguen comprendidos aquí aunque se hayan purificado por cualquier
procedimiento (por la acción de disoluciones básicas o ácidas, por la acción de disolventes selectivos, por
el procedimiento del cloruro de cinc o los procedimientos con tierras absorbentes, por redestilación, etc.),
siempre que no se transformen en productos de constitución química definida, aislados, puros o comercialmente puros, del Capítulo 29.
B)

Los aceites análogos a los precedentes en los que los constituyentes no aromáticos predominen en peso
sobre los aromáticos y que se obtengan por destilación de hulla a baja temperatura, por hidrogenación o

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

239

por cualquier otro procedimiento (craqueo, reformado, etc.).
Están comprendidos aquí principalmente las mezclas de alquilenos, denominados tripropileno, tetrapropileno, diisobutileno y triisobutileno, etc. Consisten en mezclas de hidrocarburos acíclicos no saturados
(principalmente, octilenos, nonilenos, sus homólogos y sus isómeros) e hidrocarburos acíclicos saturados.
Se obtienen, bien por polimerización (en muy bajo grado) de propileno, isobutileno u otros hidrocarburos
etilénicos, bien por separación (principalmente, por destilación fraccionada) a partir de ciertos productos
del craqueo de aceites minerales.
Las mezclas de alquilenos se utilizan frecuentemente para ciertas síntesis químicas, como disolventes o
como diluyentes. Por su índice de octano elevado, pueden también mezclarse con gasolina, previa incorporación de aditivos apropiados.
Sin embargo, la partida no comprende las poliolefinas líquidas que destilen menos del 60 % en volumen a
300 °C, referidos a 1.013 milibares (101,3 kPa) de mercurio, por aplicación de un método de destilación a
baja presión (Capítulo 39).
Además, no están comprendidos en esta partida los aceites en los que los constituyentes aromáticos
predominen en peso sobre los no aromáticos, se obtengan por ciclación del petróleo o de otro modo (partida
27.07).
C)

Los aceites contemplados en los apartados A) y B) anteriores, mejorados por adición de muy pequeñas
cantidades de diversas sustancias, así como las preparaciones que consistan en mezclas más elaboradas
que contengan aceites de los apartados A) y B) en proporción superior o igual al 70 % en peso y en las que
estos aceites constituyan el elementos básico; sin embargo, tales preparaciones sólo están clasificadas
aquí cuando no estén expresadas ni comprendidas en otras partidas más específicas de la Nomenclatura.
A esta categoría de productos pertenecen:
1)

La gasolina con adición de pequeñas cantidades de antidetonantes (en especial, tetraetilo de plomo
y dibromoetano) y antioxidantes (por ejemplo, butil-p-aminofenol).

2)

Los lubricantes formados por mezclas de aceites de engrase con cantidades muy variables de otros
productos (productos mejoradores de la untuosidad, tales como aceites o grasas vegetales, antioxidantes, antiherrumbre, antiespuma, tales como las siliconas). Estos lubricantes comprenden los
aceites compuestos, los aceites para condiciones duras, los aceites grafitados (grafito en suspensión
en aceites de petróleo o de mineral bituminoso), los lubricantes para cabezas de cilindros, los aceites
de ensimado, así como los lubricantes compuestos por aceites de engrase (por ejemplo, este último
en una proporción del orden del 10 % al 15 %) y de jabón de calcio, de aluminio, de litio, etc.

3)

Los aceites para transformadores o disyuntores, en los que las propiedades lubricantes no intervienen y que son aceites estables especialmente refinados, a los que se han añadido inhibidores de
oxidación, tales como el p–cresol dibutil terciario.

4)

Los aceites de corte o taladrinas (cuya función principal es enfriar durante el trabajo el útil y la pieza
que se mecaniza) que son aceites pesados a los que se ha añadido, por ejemplo, de un 10 % a un
15 % de emulsionante (sulforricinato alcalino, etc.) y que se emplean emulsionados con agua.

5)

Los aceites de limpieza (utilizados, en particular, para la limpieza de motores u otros aparatos). Son
aceites pesados con pequeñas cantidades de productos peptizantes añadidos que permiten eliminar
lodo, gomas, depósitos carbonosos, etc., formados durante el funcionamiento.

6)

Los aceites de desmoldeo (usados para desmoldear artículos de cerámica, pilares y vigas de hormigón, etc.). Se pueden citar entre ellos, los aceites pesados con grasas vegetales en una proporción
del 10 %, por ejemplo.

7)

Los líquidos para transmisiones hidráulicas (para frenos hidráulicos, etc.), que se obtienen añadiendo a los aceites pesados mejoradores de las propiedades lubricantes, antioxidantes, antiherrumbre y
antiespumas, etc.

8)

Las mezclas de biodiésel, con un contenido de aceites de petróleo o de mineral bituminoso superior

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

240

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

o igual al 70 % en peso. Sin embargo, el biodiésel y sus mezclas, con un contenido de aceites de
petróleo o de mineral bituminoso inferior al 70 % en peso, se clasifican en la partida 38.26.
II. DESECHOS DE ACEITES
Los desechos de aceites contienen principalmente aceites de petróleo y de mineral bituminoso (tal y como
están descritos en la Nota 2 de este Capítulo), incluso mezclados con agua. Comprenden:
1)

Los desechos de petróleo y de aceites similares impropios para su utilización inicial (por ejemplo, aceites
lubricantes, hidráulicos o para transformadores, usados). Los desechos de aceites que resultan principalmente del vaciado de los productos químicos de equipos eléctricos, tales como intercambiadores de calor,
transformadores o disyuntores, que contengan bifenilos policlorados (PCB´s), terfenilos policlorados (PCT´s)
y bifenilos polibromados (PBB´s);

2)

Los lodos de aceites procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo que contengan
principalmente aceites de este tipo y una alta concentración de aditivos (por ejemplo: productos químicos)
utilizados en la elaboración de productos primarios; y

3)

Los desechos de aceites que se presenten en emulsión acuosa o mezclados con agua, tales como los
resultantes del derrame o lavado de depósitos de almacenamiento, o del uso de aceites de corte en las
operaciones de mecanizado.

4)

Los desechos de aceite procedentes de la producción, formulación y utilización de tintas, colorantes, pigmentos, pinturas, lacas y barnices.
Por el contrario, no están comprendidos aquí:

a)

Los lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos antidetonantes con plomo procedentes de los
depósitos del almacenamiento de gasolina y de compuestos antidetonantes, que contengan plomo, constituidos esencialmente por plomo, compuestos de plomo y óxido de hierro. En general, estos lodos se utilizan
para recuperar el plomo o sus compuestos, y no contienen aceites de petróleo (partida 26.20).

b)

Las preparaciones que contengan menos de 70 % en peso de aceites de petróleo o de mineral bituminoso,
por ejemplo: las preparaciones para ensimado y demás preparaciones lubricantes de la partida 34.03, y
los líquidos para frenos hidráulicos de la partida 38.19.

c)

Las preparaciones que contengan aceite de petróleo o de mineral bituminoso en cualquier proporción (incluso
superior al 70 % en peso) que estén expresadas o comprendidas en otras partidas más específicas de la
Nomenclatura, ni las que tengan como componente básico productos distintos de los aceites de petróleo o
de mineral bituminoso; este es el caso principalmente de preparaciones antiherrumbre de la partida 34.03,
constituidas por lanolina disuelta en white spirit, puesto que la materia básica es la lanolina y el white spirit
desempeña simplemente el papel de disolvente en la preparación y se evapora después de aplicarla; de las
preparaciones desinfectantes, insecticidas, fungicidas, etc. (partida 38.08), de los aditivos preparados para
aceites minerales (partida 38.11), de los disolventes y diluyentes compuestos para barnices (partida 38.14)
y de algunas preparaciones de la partida 38.24, tales como las preparaciones para facilitar el arranque de
los motores de gasolina, que contienen éter dietílico, aceites de petróleo en proporción superior o igual al
70 % en peso, así como otros elementos, en los que el éter dietílico es el elemento básico.

27.11

Gas de petróleo y demás hidrocarburos gaseosos.
-

Licuados:

2711.11 - - Gas natural
2711.12 - - Propano
2711.13 - - Butanos
2711.14 - - Etileno, propileno, butileno y butadieno
2711.19 - - Los demás
-

En estado gaseoso:

2711.21 - - Gas natural
2711.29 - - Los demás

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

241

Esta partida comprende los hidrocarburos gaseosos en bruto, sean gases naturales, gases procedentes
del tratamiento de aceites crudos de petróleo o gases obtenidos por procedimientos químicos. Sin embargo,
elmetano y el propano, incluso puros, corresponden a esta partida.
Estos hidrocarburos, gaseosos a la temperatura de 15 °C y a la presión de 1.013 milibares (101,3 kPa) de
mercurio, pueden presentarse licuados en recipientes metálicos. Frecuentemente, se les añaden, por razones
de seguridad, pequeñas cantidades de sustancias de muy fuerte olor destinadas a detectar fugas.
Comprenden principalmente los gases siguientes, incluso licuados:
I.

Metano y propano, incluso puros.

II.

Etano y etileno de pureza inferior al 95 %. (El etano y el etileno de pureza superior o igual al 95 % se clasifican en la partida 29.01)

III.

Propeno (propileno) de pureza inferior al 90 %. (El propeno de pureza superior o igual al 90 % se clasifica
en la partida 29.01)

IV.

Butane containing less than 95 % of n butane and less than 95 % of isobutane. (Butane containing not less
than 95 % of n-butane or isobutane falls in heading 29.01.)

V.

Butano de pureza inferior al 95% de n–butano y con menos del 95% de isobutano. (El butano de pureza
superior o igual al 95 % de n–butano o de isobutano se clasifica en la partida 29.01)

VI. Mezclas de propano y butano.
Los porcentajes considerados anteriormente se calculan con referencia al volumen para los productos
gaseosos y al peso para los productos líquidos.
Por el contrario, se excluyen de esta partida:
a)

Los hidrocarburos de constitución química definida (excepto el metano y el propano) presentados aisladamente, puros o comercialmente puros (partida 29.01). (Respecto a estos hidrocarburos con sustancias
odoríferas agregadas, véanse las Consideraciones generales de las Notas explicativas del Capítulo 29,
apartado A), quinto párrafo. Para el etano, etileno, propeno, butano, butenos y butadienos, existen criterios
específicos de pureza que se indican en los apartados II, III, IV y V anteriores.)

b)

El butano licuado, en recipientes de los tipos utilizados para cargar o recargar encendedores o mecheros
de capacidad inferior o igual a 300 cm3 (excepto los que constituyan partes de encendedores o mecheros)
(partida 36.06).

c)

Las partes de encendedores y mecheros que contengan butano licuado (partida 96.13).

27.12

A)

Vaselina; parafina, cera de petróleo microcristalina, «slack wax», ozoquerita, cera de lignito,
cera de turba, demás ceras minerales y productos similares obtenidos por síntesis o por otros
procedimientos, incluso coloreados.
2712.10 -

Vaselina

2712.20 -

Parafina con un contenido de aceite inferior al 0,75 % en peso

2712.90 -

Los demás

Vaselina.
La vaselina es una sustancia untuosa de color blanco amarillento o pardo oscuro, que se obtiene a partir
de residuos de la destilación de ciertos aceites crudos de petróleo o por mezcla de aceites de petróleo de
viscosidad bastante elevada con tales residuos o también por mezcla de parafina o ceresina con un aceite
de petróleo suficientemente refinado. Esta partida comprende tanto la vaselina en bruto (llamada a veces
petrolatum) como la vaselina decolorada o purificada. Se incluye igualmente en esta partida la vaselina
obtenida por síntesis.
Para que se clasifique en esta partida, la vaselina debe tener un punto de solidificación, determinado por

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

242

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

el método del termómetro giratorio (ASTM D 938), superior o igual a 30 ºC, una densidad a 70 ºC inferior
a 0.942 g/cm3, una penetración trabajada al cono a 25 ºC, determinada según la norma ASTM D 217(*),
inferior a 350, una penetración al cono a 25 ºC, determinada según la norma ASTM D 937, superior o igual
a 80.
Sin embargo, esta partida no comprende la vaselina apta para el cuidado de la piel y acondicionada para
la venta al por menor para el citado uso (partida 33.04).
B)

Parafina, cera de petróleo microcristalina, «slack wax», ozoquerita, cera de lignito, cera de turba,
demás ceras minerales y productos similares obtenidos por síntesis o por otros procedimientos,
incluso coloreados.
La parafina está constituida por mezclas de hidrocarburos extraídos de ciertos productos de la destilación
de aceites de petróleo o de mineral bituminoso. Es una sustancia translúcida, blanca o amarillenta, de
estructura cristalina bastante marcada.
La cera de petróleo microcristalina es una cera compuesta por hidrocarburos. Se extrae de los residuos
del petróleo o de las fracciones de aceites de engrase destilados en vacío. Es más opaca que la parafina y
de estructura cristalina más fina y menos aparente. Su punto de fusión es normalmente más elevado que
el de la parafina. Su consistencia puede variar entre blanda y plástica y dura y quebradiza, con color que
varía del blanco al amarillento o pardo oscuro.
La ozoquerita (cera mineral, cera de Moldavia o parafina nativa) es una cera mineral natural; purificada
se conoce con el nombre de ceresina.
La cera de lignito (conocida también con el nombre de cera de Montana), así como el producto llamado
brea de cera de lignito, son mezclas de ésteres extraídos de los lignitos bituminosos. En bruto, estos productos son duros y de color oscuro; después del refinado pueden ser blancos.
La cera de turba presenta caracteres físicos y químicos análogos a los de la cera de lignito pero es ligeramente más blanda.
Los residuos parafínicos (slack wax y scale wax) proceden del desparafinado de los aceites de engrase.
Están menos refinados que la parafina y tienen un contenido de aceite más elevado. El color varía del
blanco al pardo claro.
Esta partida comprende también productos análogos a la parafina o a los demás descritos anteriormente,
obtenidos por síntesis o por cualquier otro procedimiento: por ejemplo, parafina y cera de petróleo sintéticas.
Sin embargo, esta partida no comprende las ceras de altos polímeros, tales como la cera de polietileno,
que se clasifican en la partida 34.04.
Todos estos productos están comprendidos en esta partida, tanto en bruto como refinados o mezclados
entre sí o incluso coloreados. Se emplean principalmente para la fabricación de velas (velas de parafina),
ceras, betunes para calzado o encáusticos, como materias aislantes, revestimientos protectores, apresto
de tejidos, impregnación de fósforos (cerillas), etc.
Por el contrario, se clasifican en la partida 34.04:
a)

Las ceras artificiales obtenidas modificando químicamente las ceras de lignito u otras ceras minerales.

b)

Las mezclas sin emulsionar y sin disolvente constituidas por:
1°) Ceras y parafina de esta partida con ceras animales, espermaceti, ceras vegetales o ceras artificiales.
2°) Ceras y parafina de esta partida a las que se han agregado grasas, resinas, materias minerales
u otras materias, cuando estas mezclas tengan la consistencia de cera.

(*)

Cuando se trate de un producto demasiado duro para someterlo al ensayo de penetración trabajada al cono (ASTM D
217), se pasará directamente al ensayo de penetración al cono (ASTM D 937).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

27.13

243

Coque de petróleo, betún de petróleo y demás residuos de los aceites de petróleo o de mineral
bituminoso.
-

Coque de petróleo:

2713.11 - - Sin calcinar
2713.12 - - Calcinado
2713.20 -

Betún de petróleo

2713.90 -

Los demás residuos de los aceites de petróleo o de mineral bituminoso

A)

El coque de petróleo (calcinado o no) es un residuo negro, poroso y sólido, procedente del craqueo o de
la destilación del petróleo llevada al límite u obtenido a partir de aceites de mineral bituminoso. Se utiliza
generalmente como materia prima para la fabricación de electrodos (coque de petróleo calcinado) o como
combustible (coque de petróleo sin calcinar).

B)

El betún de petróleo (también designado con el nombre de brea o pez de petróleo) se obtiene habitualmente como residuo de la destilación del petróleo crudo. Es un producto de color pardo o negro, blando o
quebradizo, que se emplea para revestimiento de carreteras, impermeabilización, etc. El betún de petróleo,
ligeramente modificado por insuflación de aire y análogo al betún no insuflado, también se clasifica en esta
partida.

C)

Entre los demás residuos de los aceites de petróleo comprendidos en esta partida, se pueden citar:
1)

Los extractos procedentes del tratamiento de los aceites de engrase por medio de ciertos disolventes
selectivos.

2)

La goma de petróleo y demás sustancias resinosas formadas por oxidación de los hidrocarburos de
petróleo.

3)

Los residuos ácidos y las tierras decoloranates agotadas, que contengan una cierta proporción de
aceites de petróleo.

Esta partida también comprende el betún, el coque y demás residuos obtenidos en el tratamiento de los
aceites de mineral bituminoso.
Se excluyen de esta partida:
a)

Los naftenatos y sulfonatos de petróleo (incluidos los que contengan cierta proporción de aceite de petróleo)
solubles en agua, tales como los de metales alcalinos de amonio o de etanolaminas (partida 34.02).

b)

Los naftenatos y sulfonatos de petróleo insolubles en agua (partida 38.24, siempre que no estén comprendidos en una partida más específica).

c)

Los ácidos nafténicos, en bruto o purificados (partida 38.24).

27.14

Betunes y asfaltos naturales; pizarras y arenas bituminosas; asfaltitas y rocas asfálticas (+).
2714.10 -

Pizarras y arenas bituminosas

2714.90 -

Los demás

Los betunes naturales (incluidos los betunes asfálticos) y los asfaltos naturales (incluidos el asfalto de
Trinidad y los productos denominados en algunos países arenas asfálticas) son sustancias muy viscosas o
sólidas, de color pardo o negro, formadas por hidrocarburos asociados con proporciones variables de materias
minerales inertes.
Esta partida comprende asimismo:
1)

Las pizarras y arenas bituminosas.

2)

Las asfaltitas.

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO
SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

3)

245

Las calizas bituminosas y demás rocas asfálticas.

Todos los productos considerados anteriormente están comprendidos aquí, aunque hayan sido tratados
para eliminar el agua o la ganga o incluso pulverizados o mezclados entre sí. Para la aplicación de la partida
27.14, la simple adición de agua al betún natural no modifica la clasificación del producto. Además, esta partida
también comprende el betún natural deshidratado y pulverizado en dispersión acuosa y con una pequeña cantidad de emulsionante (agente de superficie) añadido únicamente para facilitar su manipulación y transporte,
así como por razones de seguridad.
Los productos de esta partida se utilizan para revestimiento de carreteras, preparación de barnices o pinturas,
impermeabilización, etc. Las pizarras y arenas bituminosas se utilizan para la obtención de aceites minerales.
En cambio, no están comprendidos aquí:
a)

El macadán alquitranado (partida 25.17).

b)

La hulla bituminosa (partida 27.01).

c)

El lignito bituminoso (partida 27.02).

d)

El betún de petróleo (partida 27.13).

e)

Las mezclas bituminosas a base de betún natural y otras sustancias, distintas del agua y de emulsionantes (agentes de superficie), añadidas para facilitar la manipulación y transporte, así como por razones de
seguridad (partida 27.15).

f)

Las manufacturas de asfalto de la partida 68.07.

Nota explicativa de subpartida.
Subpartida 2714.10
Esta subpartida comprende las rocas y arenas de origen sedimentario que contienen hidrocarburos, los
cuales pueden separarse en forma de productos de la partida 27.09 (aceites crudos de petróleo o de mineral
bituminoso) o en forma tal que estos productos puedan ser extraídos. Se pueden obtener gases y otros productos. La separación se efectúa por calentamiento o por otros procedimientos de extracción (por ejemplo: por
destilación o por procedimientos mecánicos). Los hidrocarburos contenidos en las pizarras pueden presentarse
en forma de materias orgánicas llamadas querógenos.
27.15

Mezclas bituminosas a base de asfalto o de betún naturales, de betún de petróleo, de alquitrán
mineral o de brea de alquitrán mineral (por ejemplo: mastiques bituminosos, «cut backs»).

Las mezclas bituminosas de la partida son principalmente las siguientes:
1)

«Cut backs», que son mezclas que normalmente contienen una proporción de betunes superior o igual al
60 % en un disolvente y que se emplean para revestimiento de carreteras.

2)

Emulsiones o suspensiones estables de asfaltos, betunes, brea o alquitranes en agua, de los tipos utilizados principalmente para revestimiento de carreteras.

3)

Mástiques de asfaltos y demás mástiques bituminosos, así como las mezclas bituminosas similares obtenidas por incorporación de materias minerales tales como la arena o el amianto. Según los casos, estos
productos se utilizan para obturar fisuras, como material de moldeo, etc.

Algunos de los productos de esta partida se aglomeran en panes o en bloques que se refunden antes de
su uso. Los panes o bloques de este tipo están comprendidos aquí. Pero las manufacturas con forma regular
definitiva (losas, placas, baldosas, etc.) se clasifican en la partida 68.07.
Tampoco están comprendidos aquí:
a)

El macadán alquitranado (piedras duras fragmentadas y recubiertas de alquitrán) (partida 25.17).

NOTAS EXPLICATIVAS DEL SISTEMA ARMONIZADO

246

SÉPTIMA ENMIENDA - 2022

b)

El aglomerado de dolomita (dolomita aglomerada con alquitrán) (partida 25.18).

c)

Los alquitranes minerales reconstituidos (partida 27.06).

d)

El betún natural deshidratado y pulverizado en dispersión acuosa y con una pequeña cantidad de emulsionante (agente de superficie) añadida únicamente para facilitar su manipulación y transporte, así como
por razones de seguridad (partida 27.14).

e)

Los barnices y pinturas bituminosos (partida 32.10), que se diferencian de ciertas mezclas de esta partida,
por ejemplo, por el grado de finura de la materia de carga que, en su caso, se incorpora, por la presencia
eventual de uno o varios elementos filmógenos distintos del asfalto, betún, alquitrán o brea, por la facultad
de secarse al aire como un barniz o una pintura, así como por el poco espesor y la dureza de la película
que dejan sobre el soporte.

f)

Las preparaciones lubricantes de la partida 34.03.

27.16

Energía eléctrica (partida discrecional)

Esta partida no requiere ningún comentario.
